Subtitles by explosiveskull
Resync by GoldenBeard
ບົດຂຽນໂດຍ  ກະດານລະເບີດ
Resync ໂດຍ  GoldenBeard
Sometimes,
I think I'm cursed.
ບາງຄັ້ງ, ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຖືກໂຊກຮ້າຍ.
Because of something that
happened before I was even born.
ຍ້ອນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ເກີດຂຶ້ນກ່ອນຂ້ອຍຈະເກີດ.
See, a long time ago,
there was this family.
ເບິ່ງແລ້ວ, ດົນນານແລ້ວ, ມີຄອບຄົວນີ້.
The papa, he was a musician.
ພໍ່, ລາວເປັນນັກດົນຕີ.
He and his family would sing and
dance and count their blessings.
ລາວແລະຄອບຄົວຂອງລາວຈະຮ້ອງເພງແລະເຕັ້ນແລະນັບພອນຂອງພວກເຂົາ.
But he also had a dream.
To play for the world.
ແຕ່ລາວຍັງມີຄວາມຝັນອີກດ້ວຍ. ເພື່ອຫຼິ້ນສໍາລັບໂລກ.
And one day,
ແລະມື້ຫນຶ່ງ,
he left with his guitar
and never returned.
ລາວອອກໄປດ້ວຍກີຕ້າຂອງລາວແລະບໍ່ເຄີຍກັບມາເລີຍ.
And the mama...
ແລະແມ່...
She didn't have time to cry
over that walk-away musician.
ນາງບໍ່ມີເວລາທີ່ຈະຮ້ອງໄຫ້ຕໍ່ນັກດົນຕີທີ່ຍ່າງໄປນັ້ນ.
After banishing all music from
her life she found a way...
ຫຼັງຈາກການໄລ່ດົນຕີທັງ ຫມົດ ອອກຈາກຊີວິດຂອງນາງນາງໄດ້ພົບວິທີ...
to provide for her daughter.
ເພື່ອເບິ່ງແຍງລູກສາວຂອງນາງ.
She rolled up her sleeves
and she learned to make shoes.
ນາງໄດ້ຫັນກະທູ້ຂອງນາງແລະນາງໄດ້ຮຽນຮູ້ການເຮັດເກີບ.
She could have made candy,
ນາງສາມາດເຮັດຫວານໄດ້,
or fireworks,
or sparkly underwear...
ຫຼືໄຟໄຫມ້, ຫຼືເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມພາຍນອກສົດໃສ...
for wrestlers,
but no, she chose shoes.
ສໍາ ລັບນັກມວຍ, ແຕ່ບໍ່, ນາງເລືອກເກີບ.
Then she taught her daughter
to make shoes.
ຫຼັງຈາກນັ້ນນາງໄດ້ສອນລູກສາວຂອງນາງໃນການເຮັດເກີບ.
And later,
she taught her son-in-law.
ແລະຕໍ່ມາ, ນາງໄດ້ສອນລູກບ່າວຂອງນາງ.
Then her grandkids
got roped in.
ຫຼັງຈາກນັ້ນລູກຫລານຂອງນາງຖືກເຊື່ອມຕໍ່ກັນ.
As her family grew,
so did the business.
ໃນຂະນະທີ່ຄອບຄົວຂອງນາງເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນ
, ທຸລະກິດກໍ່ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນເຊັ່ນກັນ.
Music had torn
her family apart.
ດົນຕີໄດ້ແຕກແຍກຄອບຄົວຂອງນາງອອກ.
But shoes held
them all together.
ແຕ່ເກີບຖືພວກມັນທັງ ຫມົດ ພ້ອມກັນ.
You see, that woman was
ເຈົ້າເຫັນແລ້ວ, ແມ່ຍິງຄົນນັ້ນແມ່ນ
my great-great-grandmother,
Mama Imelda.
ແມ່ຕູ້ຂອງຂ້ອຍ, ແມ່ຕູ້  ອິເມລດາ.
She died
way before I was born.
ນາງຕາຍກ່ອນຂ້ອຍເກີດຫຼາຍ.
But my family
still tells her story
ແຕ່ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍຍັງບອກເລື່ອງຂອງນາງຢູ່
every year
on Dia de los Muertos...
ທຸກໆປີໃນວັນຄົນຕາຍ...
the Day of the Dead.
ວັນຄົນຕາຍ.
And her little girl,
ແລະລູກສາວນ້ອຍຂອງນາງ,
she's my great-grandmother,
Mama Coco.
ນາງເປັນແມ່ຕູ້ຂອງຂ້ອຍ, ແມ່ຕູ້  ໂກໂກ.
Hola, Mama Coco.
ໂຮລາ, ແມ່, ຄອກໂກ.
How are you, Julio?
ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ຮູລີໂອ?
Actually, my name is Miguel.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ຊື່ຂອງຂ້ອຍແມ່ນມິເກວ.
Mama Coco has trouble
remembering things.
ແມ່
ໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂ
But it's good
to talk to her anyway.
ແຕ່ມັນດີທີ່ຈະເວົ້າກັບນາງຢ່າງໃດກໍຕາມ.
So, I tell her
pretty much everything.
ສະນັ້ນ, ຂ້ອຍບອກນາງເກືອບທຸກຢ່າງ.
I used to run like this.
ຂ້ອຍເຄີຍແລ່ນແບບນີ້.
But now I run like this
which is way faster.
ແຕ່ດຽວນີ້ຂ້ອຍແລ່ນແບບນີ້ ເຊິ່ງໄວຂຶ້ນຫຼາຍ.
And the winner
is Luchadora Coco!
ແລະຜູ້ຊະນະແມ່ນ  ລູຊາໂດຣາ ໂກໂກ!
I have a dimple on this side,
but not on this side.
ຂ້ອຍມີຮູຢູ່ຂ້າງນີ້, ແຕ່ບໍ່ແມ່ນທາງນີ້.
Dimple, no dimple.
ຂຸມຂຸມ, ບໍ່ມີຂຸມຂຸມ. ຂຸມຂຸມ, ບໍ່ມີຂຸມຂຸມ.
Miguel, eat your food.
ມິເກວ, ກິນອາຫານຂອງທ່ານ.
My abuelita,
she's Mama Coco's daughter.
ແມ່ຕູ້ຂອງຂ້ອຍ,  ນາງແມ່ນ ແມ່ຕູ້ຂອງໂກໂກ້.
Oh, you're a twig, mijo.
Have some more.
ໂອ້, ເຈົ້າເປັນສາຂາ,  ມິໂກ້. ກິນອີກບາງຢ່າງ.
No, gracias.
ບໍ່,  ຂອບໃຈ.
I asked if you would
like more tamales!
ຂ້ອຍຖາມວ່າເຈົ້າຢາກມີທາມາເລອີກບໍ!
Si?
ຂ້ອຍແມ່ນບໍ? ຂ້ອຍແມ່ນບໍ?
That's what
I thought you said!
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເວົ້າ!
Abuelita runs our house
ແມ່ຕູ້ເອລີຕາ  ຄຸ້ມຄອງເຮືອນຂອງພວກເຮົາ
just like Mama Imelda did.
ຄືກັບທີ່ແມ່  ອິເມລດາເຮັດ.
No music!
ບໍ່ມີດົນຕີ!
♪ Y aunque la vida ♪
♪ ແລະເຖິງແມ່ນວ່າຊີວິດຈະສິ້ນສຸດລົງ ♪
No music!
ບໍ່ມີດົນຕີ!
I think we're
the only family in Mexico
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາເປັນຄອບຄົວດຽວໃນເມັກຊິໂກ
who hates music.
ຜູ້ທີ່ກຽດຊັງດົນຕີ.
And my family's fine
with that. But me...
ແລະຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍບໍ່ເປັນຫຍັງກັບເລື່ອງນັ້ນ. ແຕ່ຂ້ອຍ...
- Be back by lunch, mijo.
- Love you, Mama.
- ກັບມາກ່ອນອາຫານທ່ຽງ,  ມິໂກ້. - ຮັກເຈົ້າ,  ແມ່.
I am not like
the rest of my family!
ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຄືກັບຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍທີ່ເຫຼືອ!
- Hola, Miguel!
- Hola!
-  ໂຮລາ, ມິເກວ!  - ໂຮລາ!
- Muchas gracias.
- De nada, Miguel.
- ຂອບໃຈຫຼາຍໆ. -  ເດ Nada, ມິເກວ.
Hey! Dante!
ເຮ້! ດັນເຕ!
Sit. Down.
Roll over. Shake.
ນັ່ງລົງ. ຫັນໄປ. ຂັບເຄື່ອນ.
Fist bump!
ການຕີມື!
Good boy, Dante!
ເດັກນ້ອຍທີ່ດີ, ດັນເຕ!
I know I'm not
supposed to love music.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍບໍ່ຄວນຮັກດົນຕີ.
But it's not my fault!
It's his!
ແຕ່ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຜິດຂອງຂ້ອຍ! ມັນເປັນຄວາມຜິດຂອງລາວ!
Ernesto de la Cruz.
ເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ.
The greatest musician
of all time.
ນັກດົນຕີທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນທຸກເວລາ.
Right here
in this very plaza,
ຢູ່ບ່ອນນີ້ໃນສະໂມສອນນີ້ເອງ,
Ernesto de la Cruz
took his first steps...
ເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ ໄດ້ເອົາບາດກ້າວທໍາອິດຂອງລາວ...
toward becoming the most beloved
singer in Mexican history.
ເພື່ອກາຍເປັນນັກຮ້ອງທີ່ຮັກທີ່ສຸດໃນປະຫວັດສາດເມັກຊິໂກ.
He started out a total
nobody from Santa Cecilia, like me.
ລາວເລີ່ມຕົ້ນເປັນຄົນບໍ່ມີໃຜເລີຍຈາກ
Santa Cecilia, ເຊັ່ນຂ້ອຍ.
But when he played music, he made
people fall in love with him.
ແຕ່ເມື່ອລາວຫຼິ້ນດົນຕີ, ລາວເຮັດໃຫ້ຄົນຮັກລາວ.
He starred in movies.
ລາວສະແດງຮູບເງົາ.
He had the coolest guitar!
He could fly!
ລາວມີກີຕ້າທີ່ເຢັນທີ່ສຸດ! ລາວສາມາດບິນໄດ້!
And he wrote the best songs.
ແລະລາວໄດ້ຂຽນເພງທີ່ດີທີ່ສຸດ.
But my all-time favorite,
it's...
ແຕ່ທີ່ຂ້ອຍມັກທີ່ສຸດຕະຫຼອດເວລາ, ມັນແມ່ນ...
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Though I have
to say goodbye
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງອວຍພອນ
- ♪ Remember me
- * ຈື່ຂ້ອຍ - * ຈື່ຂ້ອຍ
♪ Don't let it make you cry
For even if I'm far away
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮ້ອງໄຫ້ ເພາະເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຢູ່ຫ່າງໄກ
♪ I hold you in my heart
I sing a secret song to you
ຂ້ອຍຖືເຈົ້າໄວ້ໃນຫົວໃຈຂ້ອຍຮ້ອງເພງລັບໃຫ້ເຈົ້າ
♪ Each night we are apart
Remember me
♪ ທຸກຄືນທີ່ພວກເຮົາແຍກກັນຈື່ຂ້ອຍ
♪ Though I have
to travel far
♪ ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງເດີນທາງໄກ
- ♪ Remember me
- * ຈື່ຂ້ອຍ - * ຈື່ຂ້ອຍ
♪ Each time you hear
a sad guitar
♪ ທຸກຄັ້ງທີ່ທ່ານໄດ້ຍິນກີຕ້າທີ່ໂຊກຮ້າຍ
♪ Know that I'm with you
the only way that I can be
♪ ຮູ້ວ່າຂ້ອຍຢູ່ກັບເຈົ້າເປັນວິທີດຽວທີ່ຂ້ອຍສາມາດເປັນໄດ້
♪ Until you're
in my arms again ♪
♪ ຈົນກວ່າເຈົ້າຈະຢູ່ໃນແຂນຂອງຂ້ອຍອີກຄັ້ງ ♪
He lived the kind
of life you dream about.
ລາວດໍາລົງຊີວິດແບບທີ່ທ່ານຝັນຢູ່.
Until 1942.
ຈົນຮອດປີ 1942.
When he was crushed
by a giant bell.
ເມື່ອລາວຖືກກົດດັນໂດຍກະທູ້ທີ່ໃຫຍ່ຫຼວງ.
I want to be just like him.
ຂ້ອຍຢາກເປັນຄືກັບລາວ.
Sometimes,
I look at de la Cruz
ບາງຄັ້ງ, ຂ້ອຍເບິ່ງເດ ລາ ຄຣູຊ
and I get this feeling
like we're connected.
ແລະຂ້ອຍຮູ້ສຶກວ່າພວກເຮົາເຊື່ອມໂຍງກັນ.
Like if he could play music,
maybe someday, I could too.
ຄືກັບວ່າຖ້າລາວສາມາດຫຼິ້ນດົນຕີໄດ້
, ບາງທີມື້ຫນຶ່ງ, ຂ້ອຍກໍ່ສາມາດ.
If it wasn't for my family.
ຖ້າມັນບໍ່ແມ່ນຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ.
- Ay-ay-ay, muchacho.
- Huh?
-  ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້
ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄ
I asked for a shoe shine
not your life story.
ຂ້ອຍຂໍໃຫ້ແສງສະຫວ່າງເກີບ ບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຊີວິດຂອງທ່ານ.
Oh, yeah. Sorry.
ໂອ້, ແມ່ນແລ້ວ. ຂໍໂທດ.
I just can't really talk about
any of this at home. So...
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ບໍ່ສາມາດເວົ້າກ່ຽວກັບສິ່ງນີ້ຢູ່ເຮືອນໄດ້ແທ້ໆ. ສະນັ້ນ...
If I were you,
ຖ້າຂ້ອຍເປັນເຈົ້າ,
I'd march right up
to my family and say...
ຂ້ອຍຈະເດີນຂະບວນໄປຫາຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍແລະເວົ້າວ່າ...
"Hey, I'm a musician.
Deal with it."
ເຮ້, ຂ້ອຍເປັນນັກດົນຕີ. ຮັບມືກັບມັນ.
I could never say that.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເວົ້າແບບນັ້ນໄດ້ເລີຍ.
You are a musician, no?
ເຈົ້າເປັນນັກດົນຕີ, ແມ່ນບໍ?
I don't know.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
I mean, I only
really play for myself.
ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ, ຂ້ອຍຫຼິ້ນພຽງແຕ່ ສໍາ ລັບຕົວເອງເທົ່ານັ້ນ.
Ah! Did de la Cruz become
the world's best musician
ອາ! ເດ ລາ ຄຣູຊ ໄດ້ກາຍເປັນນັກດົນຕີທີ່ດີທີ່ສຸດໃນໂລກບໍ
by hiding his skills?
ໂດຍການເຊື່ອງຄວາມສາມາດຂອງລາວໄວ້ບໍ?
No! He walked out
onto that plaza
ບໍ່! ລາວຍ່າງອອກໄປຫາສະໂມສອນນັ້ນ
and he played out loud.
ແລະລາວໄດ້ຫຼິ້ນສຽງດັງ.
Mira, mira, they're
setting up for tonight!
ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ
ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ ໄມຣາ
The music competition
for Dia de Muertos.
ການແຂ່ງຂັນດົນຕີ ສໍາ ລັບ  ວັນຂອງຄົນຕາຍ.
You want to be like your hero?
You should sign up!
ເຈົ້າຢາກຄືກັບວິລະຊົນຂອງເຈົ້າບໍ? ເຈົ້າຄວນລົງທະບຽນ!
Uh-uh.
My family would freak!
ໂອ້. ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍຈະຢ້ານກົວ!
Look, if you're too scared then,
well, have fun making shoes.
ເບິ່ງ, ຖ້າເຈົ້າຢ້ານຫຼາຍແລ້ວ, ດີ, ມ່ວນຊື່ນເຮັດເກີບ.
Come on, what did
de la Cruz always say?
ມາແລ້ວ, ເດ ລາ ຄຣູຊເວົ້າຫຍັງຢູ່ສະເຫມີ?
Seize your moment?
ຈັບເວລາຂອງທ່ານບໍ?
Show me what
you got, muchacho.
ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນວ່າເຈົ້າມີຫຍັງ,  Muchacho.
I'll be your first audience.
ຂ້ອຍຈະເປັນຜູ້ຊົມຄັ້ງທໍາອິດຂອງທ່ານ.
Miguel!
ມິເກວ!
- Abuelita!
- What are you doing here?
-  ອາບູເອລີຕາ! - ເຈົ້າເຮັດຫຍັງຢູ່ບ່ອນນີ້?
You leave my grandson alone.
ເຈົ້າປ່ອຍລູກຫລານຂອງຂ້ອຍຢູ່ຢ່າງສະຫງົບ.
Dona, please!
ດອນາ, ກະລຸນາ!
I was just getting
a shine.
ຂ້ອຍຫາກໍ່ສົດໃສຂຶ້ນ.
I know your tricks, mariachi.
What did he say to you?
ຂ້ອຍຮູ້ກະຕຸ້ນຂອງທ່ານ, ມາຣີອາຊີ. ລາວເວົ້າຫຍັງກັບທ່ານ?
He was just
showing me his guitar.
ລາວພຽງແຕ່ສະແດງກີຕ້າຂອງລາວໃຫ້ຂ້ອຍ.
Shame on you.
ໂຊກຮ້າຍເຈົ້າ.
My grandson is a sweet little
angelito querido cielito.
ລູກຫລານຂອງຂ້ອຍແມ່ນແມວນ້ອຍທີ່ຫວານໆ  ແມວທີ່ຮັກແພງເຊລີໂຕ.
He wants no part
of your music, mariachi.
ລາວບໍ່ຢາກມີສ່ວນໃດໆຈາກດົນຕີຂອງທ່ານ, ມາຣີອາຊີ.
You keep away from him.
ເຈົ້າຢູ່ຫ່າງຈາກລາວ.
Ay, pobrecito.
Oh, estas bien, mijo.
ໂອ້, ຂ້ອຍທຸກຍາກ. ໂອ້, ຂ້ອຍດີດີ, ແມ.
You know better than to
be here in this place!
ເຈົ້າຮູ້ດີກວ່າທີ່ຈະຢູ່ບ່ອນນີ້!
You will come home. Now.
ເຈົ້າຈະກັບບ້ານ. ດຽວນີ້.
How many times
have we told you?
ພວກເຮົາບອກເຈົ້າຫຼາຍປານໃດແລ້ວ?
That plaza is
crawling with mariachis.
ສະໂມສອນນັ້ນເຕັມໄປດ້ວຍມາຣາຊິສ໌.
Yes, Tio Berto.
ແມ່ນແລ້ວ, ໄຕໂກ້ ເບີໂຕ.
- No, no, no, no, no!
- Ah! Go away, you. Go!
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່! - ອາ! ໄປ, ເຈົ້າ. ໄປ!
It's just Dante.
ມັນພຽງແຕ່ດັນເຕເທົ່ານັ້ນ.
Never name a street dog.
ບໍ່ເຄີຍຕັ້ງຊື່ຫມາຖະຫນົນຫົນທາງເລີຍ.
They'll follow you forever.
Now, go get my shoe.
ພວກເຂົາຈະຕິດຕາມເຈົ້າຕະຫຼອດໄປ. ດຽວນີ້, ໄປເອົາເກີບຂອງຂ້ອຍ.
I found your son
in Mariachi Plaza.
ຂ້ອຍພົບລູກຊາຍຂອງທ່ານໃນ Mariachi Plaza.
Ay, Miguel!
ໂອ້, ມິເກວ!
You know how Abuelita
feels about the plaza.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວວ່າອາບູເອລີຕາຮູ້ສຶກແນວໃດຕໍ່ສະໂມສອນ.
I was just shining shoes.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ສົດໃສເກີບ.
A musician's shoes!
ເກີບຂອງນັກດົນຕີ!
But the plaza's where
all the foot traffic is.
ແຕ່ສະໂມສອນແມ່ນບ່ອນທີ່ການຈະລາຈອນຍ່າງທັງ ຫມົດ ແມ່ນຢູ່.
If Abuelita says no more
plaza, then no more plaza.
ຖ້າ  ອາບູເອລີຕາ ເວົ້າວ່າບໍ່ມີສະໂມສອນອີກຕໍ່ໄປ
, ຫຼັງຈາກນັ້ນບໍ່ມີສະໂມສອນອີກຕໍ່ໄປ.
- But what about tonight?
- What's tonight?
ແຕ່ຄືນນີ້ແນວໃດ? - ຄືນນີ້ເປັນຫຍັງ?
Well, they're having
this talent show.
ດີ, ພວກເຂົາ ກໍາ ລັງຈັດງານສະແດງຄວາມສາມາດນີ້.
And I
thought I might...
ແລະຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍອາດຈະ...
- Sign up?
- Well, maybe?
- ລົງທະບຽນບໍ? - ດີ, ບາງທີ?
You have to have
talent to be in a talent show.
ເຈົ້າຕ້ອງມີທາດເພື່ອເຂົ້າຮ່ວມງານສະແດງທາດ.
What are you gonna do?
Shine shoes?
ເຈົ້າຈະເຮັດຫຍັງ? ເກີບສົດໃສບໍ?
It's Dia de los Muertos.
ມັນເປັນ  ວັນຄົນຕາຍ.
No one's going anywhere.
Tonight is about family.
ບໍ່ມີໃຜຈະໄປໃສເລີຍ. ມື້ນີ້ແມ່ນກ່ຽວກັບຄອບຄົວ.
Ofrenda room. Vamonos.
ຫ້ອງໂຟຣນດາ.  ວາມອນສ໌.
Don't give me that look.
ຢ່າເບິ່ງຂ້ອຍແບບນັ້ນ.
Dia de los Muertos
is the one night of the year
ວັນຄົນຕາຍແມ່ນຄືນດຽວຂອງປີ
our ancestors
can come visit us.
ບັນພະບຸລຸດຂອງພວກເຮົາສາມາດມາຢ້ຽມຢາມພວກເຮົາໄດ້.
We've put their photos
on the ofrenda
ພວກເຮົາໄດ້ເອົາຮູບຂອງພວກເຂົາໃສ່  ໂຟຣນດາ
so their spirits
can cross over.
ເພື່ອໃຫ້ຈິດວິນຍານຂອງພວກເຂົາສາມາດຂ້າມໄປໄດ້.
That is very important.
ນັ້ນມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍ.
If we don't put them up,
they can't come.
ຖ້າພວກເຮົາບໍ່ວາງພວກມັນຂຶ້ນ, ພວກເຂົາບໍ່ສາມາດມາໄດ້.
We made all this food,
ພວກເຮົາເຮັດອາຫານທັງ ຫມົດ ນີ້,
set out the things
they loved in life, mijo.
ບອກສິ່ງທີ່ພວກເຂົາຮັກໃນຊີວິດ, mijo.
All this work
to bring the family together.
ວຽກງານທັງ ຫມົດ ນີ້ເພື່ອເຮັດໃຫ້ຄອບຄົວເຂົ້າກັນ.
I don't want you sneaking
off to who knows where.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າລັກໄປຫາໃຜຮູ້ບ່ອນໃດ.
Where are you going?
ເຈົ້າໄປໃສ?
I thought
we were done.
ຂ້ອຍຄິດວ່າພວກເຮົາເຮັດແລ້ວ.
Ay, Dios mio. Being part
of this family means
ໂອ້, ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ. ການເປັນສ່ວນ
ຫນຶ່ງ ຂອງຄອບຄົວນີ້ ຫມາຍ ຄວາມວ່າ
being here for this family.
ຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອຄອບຄົວນີ້.
I don't want
to see you end up like...
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຫັນເຈົ້າສິ້ນສຸດລົງຄືກັບ...
Like Mama Coco's papa?
ຄືກັບພໍ່ຂອງໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂ
Never mention that man!
He's better off forgotten.
ຢ່າເວົ້າກ່ຽວກັບຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນເລີຍ! ລາວດີກວ່າຈະຖືກລືມໄວ້.
But you're the one who...
ແຕ່ເຈົ້າແມ່ນຄົນທີ່...
I was just...
ຂ້ອຍພຽງແຕ່...
But... I...
ແຕ່... ຂ້ອຍ...
Papa? Papa is home?
ພໍ່? ພໍ່ຢູ່ເຮືອນບໍ?
Mama, calmese, calmese.
ແມ່, ສະບາຍໃຈ, ສະບາຍໃຈ.
Papa is coming home?
ພໍ່ຈະກັບບ້ານບໍ?
No, Mama.
It's okay. I'm here.
ບໍ່,  ແມ່. ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ຂ້ອຍຢູ່ບ່ອນນີ້.
Who are you?
ເຈົ້າເປັນໃຜ?
Rest, Mama.
ພັກຜ່ອນ, ແມ່.
I'm hard on you
because I care, Miguel.
ຂ້ອຍແຂງແຮງກັບເຈົ້າເພາະວ່າຂ້ອຍສົນໃຈ, ມິເກວ.
Miguel? Miguel?
ມິເກວ? ມິເກວ?
What are we going
to do with that boy?
ພວກເຮົາຈະເຮັດຫຍັງກັບເດັກຊາຍນັ້ນ?
You're right.
That's just what he needs.
ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ. ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ລາວຕ້ອງການ.
It's you. Get in here.
ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າ. ເຂົ້າມາບ່ອນນີ້.
Come on, Dante. Hurry up!
ມາແລ້ວ ດັນເຕ. ໄວຂຶ້ນ!
You're gonna
get me in trouble, boy.
ເຈົ້າຈະເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ໃນຄວາມຫຍຸ້ງຍາກ, ເດັກຊາຍ.
Someone could hear me.
ມີຄົນໄດ້ຍິນຂ້ອຍ.
I wish someone
wanted to hear me.
ຂ້ອຍຢາກວ່າມີຄົນຢາກຟັງຂ້ອຍ.
Other than you. Ew. Okay.
ນອກຈາກເຈົ້າ. ໂອ້. ດີ.
Perfecto!
ດີເລີດ!
I have to sing.
I have to play!
ຂ້ອຍຕ້ອງຮ້ອງເພງ. ຂ້ອຍຕ້ອງຫຼິ້ນ!
The music, it's not
just in me, it is me.
ດົນຕີ, ມັນບໍ່ແມ່ນພຽງແຕ່ຢູ່ໃນຂ້ອຍເທົ່ານັ້ນ, ມັນແມ່ນຂ້ອຍ.
When life gets me down,
I play my guitar.
ເມື່ອຊີວິດເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຕົກລົງ, ຂ້ອຍຫຼິ້ນກີຕ້າຂອງຂ້ອຍ.
The rest of the world
may follow the rules,
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງໂລກອາດຈະປະຕິບັດຕາມກົດລະບຽບ,
but I must follow my heart.
ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງປະຕິບັດຕາມຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ.
Ugh!
ໂອ້!
You know that feeling like
there's a song in the air and...
ເຈົ້າຮູ້ຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ວ່າມີເພງໃນອາກາດແລະ...
it's playing just for you?
ມັນຫຼິ້ນພຽງແຕ່ ສໍາ ລັບເຈົ້າບໍ?
♪ A feeling so close...
ຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ໃກ້ຊິດຫຼາຍ...
♪ You could
reach out and touch it
ເຈົ້າສາມາດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດຍືດ
♪ I never knew
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮູ້ເລີຍ
♪ I could want something
so much, but it's true ♪
ຂ້ອຍຢາກບາງສິ່ງບາງຢ່າງຫຼາຍ, ແຕ່ມັນແມ່ນຄວາມຈິງ
You must have faith, sister.
ເຈົ້າຕ້ອງມີຄວາມເຊື່ອ, ເອື້ອຍ.
Oh, but, Padre,
he will never listen.
ໂອ້, ແຕ່, ພໍ່, ລາວຈະບໍ່ຟັງເລີຍ.
He will listen. To music.
ລາວຈະຟັງ. ຕໍ່ດົນຕີ.
♪ Only a song,
only a song
♪ ພຽງແຕ່ເພງ, ພຽງແຕ່ເພງ
♪ Has the power
to change a heart ♪
ຂ້ອຍມີພະລັງທີ່ຈະປ່ຽນແປງຫົວໃຈ
Never underestimate
the power of music.
ຢ່າປະເມີນຄວາມເຂັ້ມແຂງຂອງດົນຕີເລີຍ.
But my father, he will
never give his permission.
ແຕ່ພໍ່ຂອງຂ້ອຍ, ລາວຈະບໍ່ອະນຸຍາດເລີຍ.
I am done
asking permission.
ຂ້ອຍເຮັດແລ້ວແລ້ວຂໍອະນຸຍາດແລ້ວ.
When you see your moment, you
mustn't let it pass you by.
ເມື່ອເຈົ້າເຫັນຊ່ວງເວລາຂອງເຈົ້າ,
ເຈົ້າບໍ່ຄວນປ່ອຍໃຫ້ມັນຜ່ານເຈົ້າ.
You must seize it!
ເຈົ້າຕ້ອງຈັບມັນ!
Senor de la Cruz,
ທ່ານ ເດ ລາ ຄຣູຊ,
what did it take for you
to seize your moment?
ມັນຕ້ອງມີຫຍັງ ສໍາ ລັບເຈົ້າທີ່ຈະຈັບເວລາຂອງທ່ານ?
I had to have
faith in my dream.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຊື່ອໃນຄວາມຝັນຂອງຂ້ອຍ.
No one was going
to hand it to me.
ບໍ່ມີໃຜຈະມອບມັນໃຫ້ຂ້ອຍ.
It was up to me
to reach for that dream.
ມັນຂຶ້ນກັບຂ້ອຍທີ່ຈະຫາຄວາມຝັນນັ້ນ.
Grab it tight
and make it come true.
ຈັບມັນຢ່າງເຂັ້ມງວດແລະເຮັດໃຫ້ມັນເປັນຄວາມຈິງ.
...and make it come true.
... ແລະເຮັດໃຫ້ມັນເປັນຄວາມຈິງ.
No more hiding, Dante.
I got to seize my moment!
ບໍ່ເຊື່ອງໄວ້ອີກຕໍ່ໄປ, ດັນເຕ. ຂ້ອຍຕ້ອງຈັບເວລາຂອງຂ້ອຍ!
I'm gonna play in Mariachi
Plaza if it kills me.
ຂ້ອຍຢອກຊື່ໆ
Dia de los Muertos has begun!
ວັນຂອງຄົນຕາຍໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນແລ້ວ!
No, no. We have to make
a clear path.
ບໍ່, ບໍ່. ພວກເຮົາຕ້ອງສ້າງເສັ້ນທາງທີ່ສະອາດ.
The petals guide
our ancestors home.
ກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານກະດານ
We don't want
their spirits to get lost.
ພວກເຮົາບໍ່ຢາກໃຫ້ຈິດວິນຍານຂອງພວກເຂົາຫາຍໄປ.
We want them to come
and enjoy all the food
ພວກເຮົາຢາກໃຫ້ພວກເຂົາມາເພີດເພີນກັບອາຫານທັງ ຫມົດ
and drinks on the ofrenda.
ແລະເຄື່ອງດື່ມໃນໂຟຣນດາ.
Mama!
ແມ່!
Where should we
put this table?
ພວກເຮົາຄວນວາງໂຕະນີ້ຢູ່ໃສ?
In the courtyard, mijos.
ໃນເດີ່ນ,  ມິໂຊສ໌.
You want it
down by the kitchen?
ເຈົ້າຢາກມັນລົງຢູ່ຂ້າງເຮືອນຄົວບໍ?
Si. Next to the other one.
Si. ຢູ່ຂ້າງຄົນອື່ນ.
- Get under! Get under!
- Miguel?
- ລົງພາຍໃຕ້! ລົງພາຍໃຕ້! - ມິເກວ?
Nothing! Mama, Papa. I...
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ! ແມ່, ພໍ່. ຂ້ອຍ...
Miguel, your abuelita had
the most wonderful idea.
ມິເກວ, ແມ່ຕູ້ຂອງທ່ານມີແນວຄິດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.
We've all decided. It's time
you joined us in the workshop!
ພວກເຮົາທຸກຄົນໄດ້ຕັດສິນໃຈແລ້ວ. ມັນເຖິງເວລາແລ້ວ
ທີ່ເຈົ້າຈະເຂົ້າຮ່ວມກັບພວກເຮົາໃນຫ້ອງປະຊຸມ!
- What?
- No more shining shoes.
- ຫຍັງ? - ບໍ່ມີເກີບສົດໃສອີກຕໍ່ໄປ.
You'll be making them
every day after school.
ເຈົ້າຈະເຮັດພວກມັນທຸກໆມື້ຫຼັງຈາກໂຮງຮຽນ.
Oh! Our Migueli-ti-ti-ti-to
ໂອ້! ມິຈູເລີ-ຕິ-ຕິ-ຕິ-ຕິ-ຕິຂອງພວກເຮົາ
carrying on
the family tradition.
ສືບຕໍ່ປະເພນີຂອງຄອບຄົວ.
And on Dia de los Muertos!
ແລະໃນວັນຄົນຕາຍ!
Your ancestors
will be so proud.
ບັນພະບຸລຸດຂອງທ່ານຈະພາກພູມໃຈຫຼາຍ.
You'll craft huaraches
just like your Tia Victoria.
ເຈົ້າຈະເຮັດຮູຣາເຊສ ຄືກັບວິກຕໍເຣຍຂອງເຈົ້າ.
And wingtips
like your Papa Julio.
ຄຸເຂົ່າລົງ
But what if
I'm no good at making shoes?
ແຕ່ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ດີໃນການເຮັດເກີບແນວໃດ?
Ah, Miguel. You have your
family here to guide you.
ອາ, ມິເກວ. ເຈົ້າມີຄອບຄົວຢູ່ບ່ອນນີ້ເພື່ອ ນໍາພາເຈົ້າ.
You are a Rivera.
And a Rivera is...
ເຈົ້າເປັນຣີເວຣາ. ແລະຣີເວຣາແມ່ນ...
A shoemaker.
Through and through.
ຜູ້ເຮັດເກີບ. ຜ່ານແລະຜ່ານ.
That's my boy!
Berto!
ນັ້ນແມ່ນລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ! ເບີດໂກ້!
Break out the good stuff.
I want to make a toast.
ເອົາສິ່ງທີ່ດີອອກມາ. ຂ້ອຍຢາກດື່ມ.
Dante! No, Dante. Stop!
ດັນເຕ! ບໍ່, ດັນເຕ. ຢຸດເຊົາ!
No, no, no, no, no! No.
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່! ບໍ່.
De la Cruz's guitar?
ກີຕ້າຂອງເດ ລາ ຄຣູຊບໍ?
Papa? Papa?
ພໍ່? ພໍ່?
Mama Coco, is your papa
Ernesto de la Cruz?
ໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂ
Papa! Papa!
ພໍ່! ພໍ່!
Papa! Papa! It's him!
ພໍ່! ພໍ່! ມັນແມ່ນລາວ!
I know who my
great-great-grandfather was.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍເປັນໃຜ.
Miguel, get down
from there.
ມິເກວ, ລົງຈາກບ່ອນນັ້ນ.
Mama Coco's father
was Ernesto de la Cruz!
ພໍ່ຂອງໂກໂກແມ່ນເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ!
What are you talking about?
ເຈົ້າເວົ້າຫຍັງຢູ່?
I'm gonna be a musician!
ຂ້ອຍຈະເປັນນັກດົນຕີ!
What is all this?
ສິ່ງທັງ ຫມົດ ນີ້ເປັນຫຍັງ?
You keep secrets
from your own family?
ເຈົ້າຮັກສາຄວາມລັບຈາກຄອບຄົວເອງບໍ?
It's all that time
he spends in the plaza.
ມັນເປັນເວລາທັງ ຫມົດ ທີ່ລາວໃຊ້ເວລາຢູ່ໃນສະໂມສອນ.
Fills his head
with crazy fantasies.
ມັນເຕັມຫົວຂອງລາວດ້ວຍຄວາມຝັນໃຈທີ່ໂຊກຮ້າຍ.
It's not a fantasy.
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມຄິດເຫັນ.
That man was
Ernesto de la Cruz!
ຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນແມ່ນເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ!
The greatest musician
of all time!
ນັກດົນຕີທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນທຸກເວລາ!
We've never known anything
about this man!
ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍຮູ້ຫຍັງເລີຍກ່ຽວກັບຜູ້ຊາຍຄົນນີ້!
But whoever he was, he still
abandoned his family.
ແຕ່ວ່າລາວເປັນໃຜກໍ່ຕາມ, ລາວຍັງປະຖິ້ມຄອບຄົວຂອງລາວ.
This is no future
for my son.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນອະນາຄົດ ສໍາ ລັບລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
But, Papa, you said
my family would guide me.
ແຕ່, ເຈົ້າບອກວ່າຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍຈະ ນໍາພາຂ້ອຍ.
Well, de la Cruz
is my family.
ດີ, ເດ ລາ ຄຣູຊແມ່ນຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ.
I'm supposed to play music.
ຂ້ອຍຄວນຫຼິ້ນດົນຕີ.
Never! That man's music
was a curse.
ບໍ່ເຄີຍ! ດົນຕີຂອງຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນແມ່ນຄໍາສາທາ.
I will not allow it.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ມັນ.
- If you would just let...
- Miguel...
ຖ້າເຈົ້າພຽງແຕ່ປ່ອຍໃຫ້... - ມິເກວ...
You will listen
to your family.
ເຈົ້າຈະຟັງຄອບຄົວຂອງເຈົ້າ.
No more music.
ບໍ່ມີດົນຕີອີກຕໍ່ໄປ.
- Just listen to me play!
- End of argument.
ພຽງແຕ່ຟັງຂ້ອຍຫຼິ້ນ! - ສຸດການໂຕ້ຖຽງກັນ.
You want to end up
like that man? Forgotten?
ເຈົ້າຢາກສິ້ນສຸດລົງຄືກັບຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນບໍ? ລືມບໍ?
Left off
your family's ofrenda?
ອອກຈາກຄວາມຮັກຂອງຄອບຄົວຂອງທ່ານບໍ?
I don't care if I'm on
some stupid ofrenda.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈຖ້າຂ້ອຍຢູ່ໃນໂຟຣນດາທີ່ໂງ່ບາງຢ່າງ.
- No!
- Mama!
- ບໍ່! - ແມ່!
There. No guitar.
No music.
ນັ້ນແລ້ວ. ບໍ່ມີກີຕ້າ. ບໍ່ມີດົນຕີ.
Oh, come. You'll feel better
after you eat with your family.
ໂອ້ ມາແລ້ວ. ເຈົ້າຈະຮູ້ສຶກດີຂຶ້ນຫຼັງຈາກກິນກັບຄອບຄົວ.
I don't want
to be in this family!
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຢູ່ໃນຄອບຄົວນີ້!
Miguel! Miguel!
ມິເກວ! ມິເກວ!
I want to play in the plaza,
like de la Cruz.
ຂ້ອຍຢາກຫຼິ້ນໃນສະໂມສອນ, ຄືກັບເດ ລາ ຄຣູຊ.
Can I still sign up?
ຂ້ອຍຍັງສາມາດລົງທະບຽນໄດ້ບໍ?
You got an instrument?
ເຈົ້າມີເຄື່ອງດົນຕີບໍ?
No. But if I
can borrow a guitar...
ບໍ່. ແຕ່ຖ້າຂ້ອຍສາມາດຢືມກີຕ້າໄດ້...
Musicians got to bring
their own instruments.
ນັກດົນຕີຕ້ອງເອົາເຄື່ອງດົນຕີຂອງຕົນເອງ.
You find a guitar, kid,
ເຈົ້າພົບກີຕ້າແມ, ເດັກນ້ອຍ,
I'll put you on the list.
ຂ້ອຍຈະເອົາເຈົ້າໃສ່ລາຍຊື່.
- Can I borrow your guitar?
- Sorry, muchacho.
ຂ້ອຍສາມາດກີຕ້າຂອງທ່ານໄດ້ບໍ? - ຂໍໂທດ,  Muchacho.
- You guys have a spare guitar?
- No.
ພວກເຈົ້າມີກີຕ້າສໍາຮອງບໍ? - ບໍ່.
I need a guitar
just for a little bit.
ຂ້ອຍຕ້ອງການກີຕ້າພຽງແຕ່ຊົ່ວຄາວເທົ່ານັ້ນ.
Get out of here, kid.
ອອກຈາກບ່ອນນີ້, ເດັກນ້ອຍ.
Great-great-grandfather,
what am I supposed to do?
ພໍ່ເຖົ້າ, ຂ້ອຍຄວນເຮັດຫຍັງ?
No, no, no, no.
ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່, ບໍ່.
Dante, stop! Callate! Shh!
ດັນເຕ, ຢຸດເຊົາ!  ຮ້ອງໄຫ້! ສະຫງວນ!
I'm sorry.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ.
Senor de la Cruz,
please don't be mad.
ເຈົ້າເດ ລາ ຄຣູຊ, ກະລຸນາຢ່າໂຊກຮ້າຍ.
I'm Miguel.
ຂ້ອຍແມ່ນມິເກວ.
Your great-great grandson.
I need to borrow this.
ລູກລານຂອງເຈົ້າ. ຂ້ອຍຕ້ອງກູ້ຢືມສິ່ງນີ້.
Our family thinks
music is a curse.
ຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາຄິດວ່າດົນຕີແມ່ນຄໍາສາທາ.
None of them understand
but I know you would have.
ບໍ່ມີໃຜເຂົ້າໃຈແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າຈະເຮັດ.
You would have told me
to follow my heart.
ເຈົ້າຈະບອກຂ້ອຍໃຫ້ຕິດຕາມຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ.
To seize my moment!
ເພື່ອຈັບເວລາຂອງຂ້ອຍ!
So, if it's
all right with you,
ສະນັ້ນ, ຖ້າມັນບໍ່ເປັນຫຍັງກັບເຈົ້າ,
I'm gonna play in the plaza.
Just like you did!
ຂ້ອຍຈະຫຼິ້ນໃນສະໂມສອນ. ຄືກັບເຈົ້າ!
The guitar! It's gone!
ກີຕ້າ! ມັນຫາຍໄປແລ້ວ!
Somebody stole
de la Cruz's guitar!
ມີຄົນລັກກີຕ້າຂອງເດ ລາ ຄຣູຊ!
The window's broken.
Look!
ປ່ອງຢ້ຽມແຕກແລ້ວ. ເບິ່ງ!
All right, who's in there?
ດີແລ້ວ, ໃຜຢູ່ບ່ອນນັ້ນ?
I'm sorry.
It's not what it looks like.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ມັນບໍ່ແມ່ນສິ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າ.
De la Cruz is my...
ເດ ລາ ຄຣູຊແມ່ນ...
There's nobody here.
ບໍ່ມີໃຜຢູ່ບ່ອນນີ້.
- Miguel!
- Mama!
- ມິເກວ!  - ແມ່!
Miguel, come home.
Where are you, Miguel?
ມິເກວ, ກັບບ້ານ. ເຈົ້າຢູ່ໃສ, ມິເກວ?
Dios mio!
Little boy. Are you okay?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ?
Here. Let me help you.
ມາແລ້ວ. ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍເຈົ້າ.
Thanks. I...
ຂອບໃຈ. ຂ້ອຍ...
Do you mind? Whoa!
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ? ໂວ້!
Look how big she's getting.
ເບິ່ງວ່ານາງ ກໍາ ລັງເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນຫຼາຍປານໃດ.
Dante!
ດັນເຕ!
You can see me? Wait!
ເຈົ້າເຫັນຂ້ອຍໄດ້ບໍ? ລໍຖ້າ!
What's going on? Dante!
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ? ດັນເຕ!
- Oh, I'm sorry. I'm sorry.
- Miguel?
ໂອ້, ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ຂ້ອຍຂໍໂທດ. - ມິເກວ?
ມິເກວ? - ມິເກວ?
You're here? Here, here.
And you can see us?
ເຈົ້າຢູ່ບ່ອນນີ້ບໍ? ຢູ່ບ່ອນນີ້, ຢູ່ບ່ອນນີ້
. ແລະເຈົ້າສາມາດເຫັນພວກເຮົາໄດ້ບໍ?
Our Migueli-ti-ti-ti-to!
ມິຈູເລີ-ຕິ-ຕິ-ຕິ-ຕິ-ຕິ!
Remind me how I know you.
ຈື່ຂ້ອຍວ່າຂ້ອຍຮູ້ຈັກເຈົ້າແນວໃດ.
We're your family, mijo.
ພວກເຮົາເປັນຄອບຄົວຂອງເຈົ້າ, mijo.
- Tia Rosita?
- Si.
- ແມ່ຕູ້ ROSITA?  - ແມ່ນແລ້ວ.
- Papa Julio?
- Hola.
- ພໍ່ ຮູລີໂອ?  - ສະບາຍດີ.
Tia Victoria?
ໄຕຍ໌ ວິກຕໍເຣຍ?
He doesn't
seem entirely dead.
ລາວເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ຕາຍຢ່າງສົມບູນ.
He's not quite alive either.
ລາວຍັງບໍ່ມີຊີວິດຢູ່ຢ່າງສົມບູນເຊັ່ນກັນ.
We need Mama Imelda.
She'll know how to fix this.
ພວກເຮົາຕ້ອງການ  ແມ່ ອິເມລດາ. ນາງຈະຮູ້ວິທີແກ້ໄຂສິ່ງນີ້.
Oye! It's Mama Imelda.
ໂອ້! ມັນແມ່ນ  ແມ່ ອິເມລດາ.
She couldn't cross over.
ນາງບໍ່ສາມາດຂ້າມໄປໄດ້.
- She's stuck!
- On the other side!
ນາງຕິດຢູ່! - ຢູ່ທາງອື່ນ!
Tio Oscar? Tio Felipe?
ໂອສແກຣມ? ຟີລິບບີ?
Oh. Hey, Miguel.
ໂອ້ ເຮ້ ມິເກວ.
I have a feeling this has
something to do with you.
ຂ້ອຍມີຄວາມຮູ້ສຶກວ່າເລື່ອງນີ້ກ່ຽວຂ້ອງກັບເຈົ້າບາງຢ່າງ.
But if Mama Imelda
can't come to us...
ແຕ່ຖ້າອິເມລດາບໍ່ສາມາດມາຫາພວກເຮົາໄດ້...
Then we are going to her.
Vamonos!
ຫຼັງຈາກນັ້ນພວກເຮົາຈະໄປຫານາງ.  Vamonos!
Whoa.
ໂວ້.
Come on, Miguel.
It's okay.
ມາແລ້ວ, ມິເກວ. ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Dante? Dante!
Dante, wait up!
ດັນເຕ? ດັນເຕ! ດັນເຕ, ລໍຖ້າຂຶ້ນ!
You got to stay with me, boy.
We don't know... where...
ເຈົ້າຕ້ອງຢູ່ກັບຂ້ອຍ, ເດັກຊາຍ. ພວກເຮົາບໍ່ຮູ້ວ່າ... ບ່ອນໃດ...
This isn't a dream then.
You're all really out there.
ຫຼັງຈາກນັ້ນນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນຄວາມຝັນ. ເຈົ້າທັງ ຫມົດ ຢູ່ບ່ອນນັ້ນແທ້ໆ.
- You thought we weren't?
- Well, I don't know.
ເຈົ້າຄິດວ່າພວກເຮົາບໍ່ແມ່ນບໍ? - ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້.
I thought it might've been
one of those
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນອາດຈະເປັນ ຫນຶ່ງ ໃນພວກນັ້ນ
made up things
that adults tell kids.
ສ້າງສິ່ງຕ່າງໆທີ່ຜູ້ໃຫຍ່ບອກເດັກນ້ອຍ.
Like vitamins.
ຄືກັບວິຕາມິນ.
Miguel,
vitamins are a real thing.
ມິເກວ, ວິຕາມິນແມ່ນສິ່ງແທ້ຈິງ.
Well, now I'm thinking
maybe they could be.
ດີ, ດຽວນີ້ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຄິດວ່າບາງທີພວກເຂົາອາດຈະເປັນ.
Mija, it's not nice to stare at...
ມິຈາ, ມັນບໍ່ດີທີ່ຈະເບິ່ງ...
Ay! Santa Maria!
ໂອ້! ແຊນຕາ ມາເຣຍ!
Are those...
Alebrijes! But those are...
ນັ້ນແມ່ນ... ອາເລບຣີເຈສ! ແຕ່ພວກມັນແມ່ນ...
Real alebrijes.
Spirit creatures.
ອາເລບຣີເຈສທີ່ແທ້ຈິງ. ເປັນສັດຈິດວິນຍານ.
They guide souls
on their journey.
ພວກເຂົາເປັນຜູ້ ນໍາພາຈິດວິນຍານໃນການເດີນທາງຂອງພວກເຂົາ.
Watch your step. They
make caquitas everywhere.
ລະວັງຂັ້ນຕອນຂອງທ່ານ. ພວກເຂົາເຮັດ  caquitas ທຸກບ່ອນ.
Welcome back
to the Land of the Dead.
ຍິນດີຕ້ອນຮັບກັບຄືນໄປບ່ອນປະເທດຂອງຄົນຕາຍ.
Please have all offerings
ready for re-entry.
ກະລຸນາໃຫ້ຂໍ້ສະ ເຫນີ ທັງ ຫມົດ
ພ້ອມແລ້ວ ສໍາ ລັບການເຂົ້າມາອີກຄັ້ງ.
Welcome back.
Anything to declare?
ຍິນດີຕ້ອນຮັບກັບມາ. ມີຫຍັງທີ່ຈະປະກາດບໍ?
Some churros.
From my family.
ບາງ churros. ຈາກຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ.
How wonderful. Next.
ດີເລີດຫຼາຍປານໃດ. ຕໍ່ໄປ.
If you are
experiencing travel issues,
ຖ້າເຈົ້າປະສົບກັບບັນຫາການເດີນທາງ,
agents at
the Department of Family...
ຕົວແທນຢູ່ພະແນກຄອບຄົວ...
Reunions are
available to assist you.
ກອງປະຊຸມສາມາດຊ່ວຍທ່ານໄດ້.
Next family, please.
ຄອບຄົວຕໍ່ໄປ, ກະລຸນາ.
Oh! Your photos
are on your son's ofrenda.
ໂອ້! ຮູບຂອງທ່ານຢູ່ໃນໂຟຣນດາຂອງລູກຊາຍຂອງທ່ານ.
Have a great visit.
ມີການຢ້ຽມຢາມທີ່ດີເລີດ.
Gracias.
ຂອບໃຈ.
And remember
to return before sunrise.
ແລະຈື່ໄວ້ວ່າກັບມາກ່ອນແສງຕາເວັນຂຶ້ນ.
Enjoy your visit.
ມ່ວນຊື່ນກັບການຢ້ຽມຢາມຂອງທ່ານ.
Next.
ຕໍ່ໄປ.
Your photo's on your dentist's ofrenda.
Enjoy your visit.
ຮູບຂອງທ່ານຢູ່ໃນໂຟຣນດາຂອງທ່ານ. ມ່ວນຊື່ນກັບການຢ້ຽມຢາມຂອງທ່ານ.
- Gracias.
- Next?
ຂອບໃຈ. ຂອບໃຈ. ຕໍ່ໄປບໍ?
Yes! It is I.
Frida Kahlo.
ແມ່ນແລ້ວ! ມັນແມ່ນຂ້ອຍ ຟຣີດາ ຄາໂລ.
Shall we skip
the scanner?
ພວກເຮົາຄວນພາດເຄື່ອງສະແກນບໍ?
I'm on so many ofrendas it'll just
overwhelm your blinky thingy.
ຂ້ອຍຢູ່ໃນໂຟຣນດາຫຼາຍປານໃດ
ມັນພຽງແຕ່ຈະເຮັດໃຫ້ສິ່ງແວດລ້ອມຂອງທ່ານຕົກລົງ.
Well, shoot, looks like no one
put up your photo, Frida.
ດີ, ຍິງ, ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີໃຜເອົາຮູບຂອງທ່ານຂຶ້ນ, ຟຣີດາ.
Okay, when I said I was Frida,
just now, that was a lie.
ດີ, ເມື່ອຂ້ອຍເວົ້າວ່າຂ້ອຍເປັນຟຣີດາ, ພຽງແຕ່ດຽວນີ້, ນັ້ນແມ່ນຕົວະ.
And I apologize
for doing that.
ແລະຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ເຮັດແບບນັ້ນ.
No photo on an ofrenda,
no crossing the bridge.
ບໍ່ມີຮູບພາບໃນໂຟຣນດາ, ບໍ່ມີການຂ້າມຂົວ.
I'm just gonna zip right over.
You won't even know I'm gone.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຈະຈິບໄປທັນທີ. ເຈົ້າຈະບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍໄປແລ້ວເລີຍ.
Hey!
ເຮ້!
Almost... there.
Just a little further.
ເກືອບ... ຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ພຽງແຕ່ອີກເລັກນ້ອຍ.
Upsy-daisy...
ໂຊກດີ...
Fine. Okay. Fine, who cares?
Dumb flower bridge!
ດີ. ດີ. ດີ, ໃຜສົນໃຈ? ຂົວດອກໄມ້ໂງ່!
Aw. I don't know what I'd do
if no one put up my photo.
ໂອ້. ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍຈະເຮັດຫຍັງຖ້າບໍ່ມີໃຜເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນ.
- Next?
- Oh! Come, mijo. It's our turn.
- ຕໍ່ໄປບໍ? - ໂອ້! ມາ,  mijo. ມັນເປັນເວລາຂອງພວກເຮົາ.
Welcome back, amigos.
Anything to declare?
ຍິນດີຕ້ອນຮັບກັບມາ,  ເພື່ອນມິດ. ມີຫຍັງທີ່ຈະປະກາດບໍ?
As a matter of fact, yes.
ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ແມ່ນແລ້ວ.
Hola.
ໂຮລາ
Paging Marta Gonzales-Ramos.
ການຖ່າຍຮູບມາຕາ ແກນຊາເລສ ຣາມັສ.
Please report to Level Seven.
ກະລຸນາລາຍງານໃຫ້ລະດັບເຈັດ.
Whoa!
ໂວ້!
I miss my nose.
ຂ້ອຍຂາດດັງຂອງຂ້ອຍ.
Come on, help us out, amigo.
ມາແລ້ວ, ຊ່ວຍພວກເຮົາອອກ,  ເພື່ອນ.
We got to get to
a dozen ofrendas tonight.
ພວກເຮົາຕ້ອງໄປໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂຕະໂ
We are not visiting your ex-wife's
family for Dia de Muertos!
ພວກເຮົາຈະບໍ່ໄປຢ້ຽມຢາມຄອບຄົວຂອງເມຍເກົ່າຂອງທ່ານ
ສໍາ ລັບ  ວັນຄົນຕາຍ!
I demand to speak
to the person in charge!
ຂ້ອຍຮຽກຮ້ອງໃຫ້ເວົ້າກັບຜູ້ຮັບຜິດຊອບ!
I'm sorry, senora, it says
here no one put up your photo.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ເຈົ້າ, ມັນເວົ້າວ່າຢູ່ນີ້ບໍ່ມີໃຜເອົາຮູບຂອງທ່ານຂຶ້ນ.
My family always puts my
photo on the ofrenda.
ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍໃສ່ໂຟຣນດາຢູ່ສະເຫມີ.
That devil box tells
you nothing but lies!
ກ່ອງຊາຕານນັ້ນບອກເຈົ້າບໍ່ມີຫຍັງນອກຈາກຕົວະ!
- Mama Imelda?
- Oh, mi familia!
- ແມ່ອິເມລດາ? - ໂອ້, ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ!
They wouldn't let me
cross the bridge.
ພວກເຂົາບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍຂ້າມຂົວ.
Tell this woman
and her devil box
ບອກແມ່ຍິງຄົນນີ້ ແລະ ກ່ອງຊາຕານຂອງນາງ
that my photo
is on the ofrenda.
ວ່າຮູບຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃນ  ໂຟຣນດາ.
Well, we never
made it to the ofrenda.
ດີ, ພວກເຮົາບໍ່ເຄີຍໄປຮອດ  ການໂຈມຕີ.
- What?
- We ran into...
- ຫຍັງ? - ພວກເຮົາພົບກັບ...
- Miguel?
- Mama Imelda.
- ມິເກວ?  - ແມ່ ອິເມລດາ.
What is going on?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
You the Rivera family?
ເຈົ້າເປັນຄອບຄົວຣີເວຣາບໍ?
Well, you're cursed.
ດີ, ເຈົ້າຖືກໂຊກຮ້າຍ.
What?
ຫຍັງ?
Dia de los Muertos is the
night to give to the dead.
ວັນຂອງຄົນຕາຍ ແມ່ນຄືນທີ່ຈະໃຫ້ຄົນຕາຍ.
You stole from the dead!
ເຈົ້າລັກຈາກຄົນຕາຍ!
But I wasn't
stealing the guitar.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ລັກກີຕ້າ.
Guitar?
ກີຕ້າບໍ?
It was my
great-great-grandfather's.
ມັນເປັນຂອງພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ.
He would have
wanted me to have it.
ລາວຈະຢາກໃຫ້ຂ້ອຍເອົາມັນ.
Ah, ah, ah. We do not speak
of that musician.
ອາ, ອາ, ອາ. ພວກເຮົາບໍ່ໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບນັກດົນຕີນັ້ນ.
He is dead to this family.
ລາວຕາຍຕໍ່ຄອບຄົວນີ້.
Uh,
you're all dead.
ໂອ້, ເຈົ້າທັງ ຫມົດ ຕາຍແລ້ວ.
I am sorry.
Whose alebrije is that?
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ນັ້ນແມ່ນອາເລບຣີເຈຂອງໃຜ?
That's just Dante.
ນັ້ນແມ່ນພຽງແຕ່ດັນເຕ.
He sure doesn't
look like an alebrije.
ລາວແນ່ນອນວ່າເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ແມ່ນອາເລບຣີຈ໌.
He just looks
like a plain old dog.
ລາວພຽງແຕ່ເບິ່ງຄືວ່າເປັນຫມາເກົ່າແບບ ທໍາ ມະດາ.
Or a sausage someone dropped
in a barbershop.
ຫຼືໂຊຊກຊີສ໌ທີ່ຄົນໃດຜູ້ຫນຶ່ງໄດ້ຖິ້ມລົງໃນຮ້ານຕັດຜົມ.
Whatever he is, I am
terribly allergic.
ບໍ່ວ່າລາວເປັນຫຍັງ, ຂ້ອຍເປັນອາເລັກຊີຫຼາຍ.
But Dante
doesn't have any hair.
ແຕ່ດັນເຕບໍ່ມີຜົມໃດໆ.
And I don't have a nose,
and yet, here we are.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ມີດັງ, ແລະເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ພວກເຮົາຢູ່ບ່ອນນີ້.
But none of this explains
why I couldn't cross over.
ແຕ່ບໍ່ມີຫຍັງໃນສິ່ງນີ້ອະທິບາຍວ່າເປັນຫຍັງຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຂ້າມໄປໄດ້.
Oh!
ໂອ້!
You took my photo
off the ofrenda?
ເຈົ້າເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍອອກຈາກໂຟຣນດາບໍ?
- It was an accident!
- How do we send him back?
ມັນເປັນອຸບັດຕິເຫດ! - ພວກເຮົາຈະສົ່ງລາວກັບຄືນໄປບ່ອນແນວໃດ?
Well,
since it's a family matter...
ດີ, ເນື່ອງຈາກວ່າມັນເປັນເລື່ອງຄອບຄົວ...
the way to undo
a family curse
ສະມຸດ
- is to get your family's blessing.
- That's it?
- ແມ່ນເພື່ອໄດ້ຮັບພອນຂອງຄອບຄົວຂອງທ່ານ. - ນັ້ນແມ່ນມັນບໍ?
Get your family's blessing
ຂໍພອນຈາກຄອບຄົວ
and everything should
go back to normal.
ແລະທຸກຢ່າງຄວນກັບຄືນໄປບ່ອນປົກກະຕິ.
But you got
to do it by sunrise.
ແຕ່ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດມັນໃນຕອນບ່າຍຂອງແສງຕາເວັນ.
What happens at sunrise?
ເກີດຫຍັງຂຶ້ນໃນຕອນບ່າຍ?
Hijole! Your hand!
Hijole! ມືຂອງທ່ານ!
Whoa, Miguel, can't have
you fainting on us.
ໂວ້, ມິເກວ, ເຈົ້າບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ເຈົ້າລືມພວກເຮົາໄດ້.
But not to worry.
Your family's here.
ແຕ່ຢ່າກັງວົນ. ຄອບຄົວຂອງທ່ານຢູ່ບ່ອນນີ້.
You can get
your blessing right now.
ເຈົ້າສາມາດໄດ້ຮັບພອນຂອງທ່ານໄດ້ດຽວນີ້.
Cempasuchil, cempasuchil.
Aha! Perdon, senora.
Cempasuchil, cempasuchil. ອາຮາ!  ຂໍໂທດ, ທ່ານນາງ.
Oh.
ໂອ້.
Now, you look at the living
and say his name.
ດຽວນີ້, ເຈົ້າເບິ່ງຄົນມີຊີວິດແລະເວົ້າວ່າຊື່ຂອງລາວ.
Miguel.
ມິເກວ.
Nailed it. Now say,
"I give you my blessing."
ຂ້ອຍໄດ້ເຮັດມັນແລ້ວ. ດຽວນີ້ເວົ້າວ່າ, ຂ້ອຍໃຫ້ພອນເຈົ້າ.
I give you my blessing.
ຂ້ອຍຂໍພອນເຈົ້າ.
I give you my blessing
to go home...
ຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າພອນຂອງຂ້ອຍທີ່ຈະກັບບ້ານ...
to put my photo
back on the ofrenda,
ເພື່ອເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍກັບຄືນໄປບ່ອນ  ໂຟຣນດາ,
and to never
play music again.
ແລະບໍ່ເຄີຍຫຼິ້ນດົນຕີອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.
What? She can't do that!
ຫຍັງ? ນາງບໍ່ສາມາດເຮັດແບບນັ້ນໄດ້!
Well, technically, she can
add any condition she wants.
ດີ, ທາງດ້ານເຕັກນິກ, ນາງສາມາດເພີ່ມເງື່ອນໄຂໃດທີ່ນາງຕ້ອງການ.
Fine.
ດີແລ້ວ.
Then you hand
the petal to Miguel.
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຈະມອບໃບໄມ້ໃຫ້ມິເກວ.
No skeletons!
ບໍ່ມີກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກ
Mariachi Plaza,
here I come.
ມາເຣຍຊີ ປລາຊາ, ມາແລ້ວ.
Two seconds and you already
break your promise.
ສອງວິນາທີແລະເຈົ້າໄດ້ລະເມີດຄໍາຫມັ້ນສັນຍາແລ້ວ.
This isn't fair. It's my life.
You already had yours.
ນີ້ແມ່ນບໍ່ຍຸຕິທໍາ. ມັນເປັນຊີວິດຂອງຂ້ອຍ. ເຈົ້າມີຊີວິດຂອງເຈົ້າແລ້ວ.
Papa Julio,
I ask for your blessing.
ຂ້ອຍຂໍພອນເຈົ້າ.
Tia Rosita? Oscar?
ໂຣຊິຕາ? ໂອສແກຣມ?
Felipe? Tia Victoria?
ຟີລິບີ? ໄຕຍ໌ ວິກຕໍເຣຍ?
Don't make this hard, mijo.
You go home my way or no way.
ຢ່າເຮັດໃຫ້ເລື່ອງນີ້ຍາກ,  mijo.
ເຈົ້າກັບບ້ານທາງຂອງຂ້ອຍຫຼືບໍ່ມີທາງໃດ.
You really hate
music that much?
ເຈົ້າກຽດດົນຕີຫຼາຍປານໃດບໍ?
I will not let you go down
the same path he did.
ຂ້ອຍຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ເຈົ້າໄປຕາມເສັ້ນທາງດຽວກັນທີ່ລາວເຮັດ.
The same path he did.
He's family.
ທາງດຽວກັນທີ່ລາວເຮັດ. ລາວເປັນຄອບຄົວ.
Listen to your Mama Imelda.
ຟັງອິເມລດາຂອງແມ່ຂອງເຈົ້າ.
She's just
looking out for you.
ນາງພຽງແຕ່ເບິ່ງແຍງເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ.
Be reasonable.
ຈົ່ງມີຄວາມສົມເຫດສົມຜົນ.
Con permiso,
I need to visit the restroom.
ຂໍອະນຸຍາດ, ຂ້ອຍຕ້ອງໄປຫ້ອງນ້ ໍາ.
Be right back.
ຂ້ອຍຈະກັບມາທັນທີ.
Uh, should we tell him
there are no restrooms
ໂອ້, ພວກເຮົາຄວນບອກລາວວ່າບໍ່ມີຫ້ອງນ້ ໍາ
in the Land of the Dead?
ໃນປະເທດຄົນຕາຍບໍ?
Vamonos.
We got a family
looking for a living boy.
ພວກເຮົາມີຄອບຄົວ ກໍາ ລັງຊອກຫາເດັກຊາຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່.
If I want to be a musician,
I need a musician's blessing.
ຖ້າຂ້ອຍຢາກເປັນນັກດົນຕີ, ຂ້ອຍຕ້ອງການພອນຂອງນັກດົນຕີ.
We got to find
my great-great-grandpa.
ພວກເຮົາຕ້ອງຊອກຫາພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ.
Hold it, muchacho.
ຢືນຢັນ,  Muchacho.
I found that living boy!
ຂ້ອຍພົບເດັກຊາຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່!
Oh, whoa, excuse me.
Excuse me, folks.
ໂອ້, ໂວ້, ຂໍໂທດຂ້ອຍ. ຂໍໂທດຂ້ອຍ, ພວກຄົນ.
Excuse me.
ຂໍໂທດເດີ.
Oh.
ໂອ້.
No, no. Dante!
ບໍ່, ບໍ່. ດັນເຕ!
Disturbing the peace.
Fleeing an officer.
ການລົບກວນຄວາມສະຫງົບ. ການຫນີເຈົ້າຫນ້າທີ່.
Falsifying a unibrow.
ການປອມແປງ unibrow ໄດ້.
- That's illegal?
- Very illegal.
ນັ້ນແມ່ນຜິດກົດຫມາຍບໍ? - ຜິດກົດຫມາຍຫຼາຍ.
You need to clean up
your act, amigo.
ເຈົ້າຕ້ອງເຮັດຄວາມສະອາດການສະແດງຂອງທ່ານ,  ເພື່ອນ.
Amigo? Oh, that's so nice
to hear you say that
ໂອ້, ດີໃຈຫຼາຍທີ່ໄດ້ຍິນເຈົ້າເວົ້າແບບນັ້ນ
because I have just had a...
ເພາະຂ້ອຍຫາກໍ່ກິນ...
really hard Dia de Muertos
and I could really use
ຂ້ອຍຍາກແທ້ໆ  ວັນຂອງຄົນຕາຍ ແລະຂ້ອຍສາມາດໃຊ້ໄດ້ແທ້ໆ
an amigo right now.
ເປັນເພື່ອນມິດໃນເວລານີ້.
And amigos,
they help their amigos.
ແລະ  ເພື່ອນມິດ, ພວກເຂົາຊ່ວຍເພື່ອນມິດຂອງພວກເຂົາ.
You get me across
that bridge tonight,
ເຈົ້າພາຂ້ອຍຂ້າມຂົວນັ້ນໃນຄືນນີ້,
and I'll make it
worth your while.
ແລະຂ້ອຍຈະເຮັດໃຫ້ມັນມີຄ່າໃຊ້ຈ່າຍຂອງທ່ານ.
Oh! You like de la Cruz?
He and I go way back.
ໂອ້! ເຈົ້າມັກເດ ລາ ຄຣູຊບໍ? ລາວແລະຂ້ອຍຮູ້ກັນດີດແລ້ວ.
I can get you front row seats to
his Sunrise Spectacular show.
ຂ້ອຍສາມາດເອົາບ່ອນນັ່ງທາງຫນ້າໃຫ້ເຈົ້າໄດ້ໃນລາຍການສະແດງ
Sunrise ຂອງລາວ.
I'll get you backstage.
You can meet him.
ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າກັບຫຼັງເວທີ. ເຈົ້າສາມາດພົບລາວໄດ້.
You just got to let me
cross that bridge!
ເຈົ້າພຽງແຕ່ຕ້ອງປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍຂ້າມຂົວນັ້ນ!
I should lock you up
for the rest of the holiday.
ຂ້ອຍຄວນປິດເຈົ້າໄວ້ຕະຫຼອດວັນພັກ.
But my shift's almost up and I
want to visit my living family.
ແຕ່ເວລາຂອງຂ້ອຍເກືອບຫມົດແລ້ວ
ແລະຂ້ອຍຢາກໄປຢ້ຽມຢາມຄອບຄົວທີ່ຢູ່ອາໄສຂອງຂ້ອຍ.
So I'm letting you off
with a warning.
ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະປ່ອຍເຈົ້າອອກໄປດ້ວຍການເຕືອນໄພ.
Can I at least
get my costume back?
ຂ້ອຍສາມາດເອົາຊຸດຂອງຂ້ອຍຄືນໄດ້ບໍ?
Uh... No.
ໂອ້... ບໍ່.
Some amigo.
ບາງຄົນ  ເພື່ອນມິດ.
Hey! Hey!
You really know de la Cruz?
ເຮ້! ເຮ້! ເຈົ້າຮູ້ຈັກເດ ລາ ຄຣູຊແທ້ບໍ?
Who wants to... Ahh!
Ay! You're alive!
ໃຜຢາກ... ອາຮ!  ອາຮ! ເຈົ້າມີຊີວິດຢູ່!
Shh! Yeah, I'm alive.
ສະຫງວນ! ແມ່ນແລ້ວ, ຂ້ອຍຍັງມີຊີວິດຢູ່.
And if I want to get back
to the Land of the Living...
ແລະຖ້າຂ້ອຍຢາກກັບຄືນໄປບ່ອນດິນຂອງຄົນມີຊີວິດ...
I need de la Cruz's blessing.
ຂ້ອຍຕ້ອງການພອນຂອງເດ ລາ ຄຣູຊ.
That's weirdly specific.
ນັ້ນແມ່ນແນ່ນອນຢ່າງແປກໃຈ.
He's my
great-great-grandfather.
ລາວເປັນພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ.
He's your Gr... What?
ລາວເປັນພໍ່ເຖົ້າຂອງທ່ານ... ຫຍັງ?
Ugh.
ໂອ້.
Wait, wait, wait.
Wait, wait.
ລໍຖ້າ, ລໍຖ້າ, ລໍຖ້າ. ລໍຖ້າ, ລໍຖ້າ.
Wait. No, wait, wait, wait.
ລໍຖ້າ. ບໍ່, ລໍຖ້າ, ລໍຖ້າ, ລໍຖ້າ.
Wait! Yes! You're going back
to the Land of the Living!
ລໍຖ້າ! ແມ່ນແລ້ວ! ເຈົ້າຈະກັບຄືນໄປບ່ອນດິນຂອງຄົນມີຊີວິດ!
You know what? Maybe this
isn't such a good...
ເຈົ້າຮູ້ບໍ? ບາງທີນີ້ແມ່ນບໍ່ດີຫຼາຍ...
No, no, nino! Nino, nino, I can help you.
You can help me.
ບໍ່, ບໍ່,  ນິນໂນ! ນິນໂນ, ນິນໂນ,
ຂ້ອຍສາມາດຊ່ວຍເຈົ້າໄດ້. ເຈົ້າສາມາດຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້.
We can help each other.
ພວກເຮົາສາມາດຊ່ວຍກັນໄດ້.
But most importantly,
you can help me.
ແຕ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດ, ເຈົ້າສາມາດຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້.
- Miguel!
- I'm Hector.
- ມິເກວ! - ຂ້ອຍເປັນເຮັກເຕີ.
That's nice.
ນັ້ນດີເລີດ.
Esperame, chamaco!
ຫວັງ, chamaco!
Ay, he is going
to get himself killed.
ໂອ້, ລາວຈະເຮັດໃຫ້ຕົວເອງຖືກຂ້າຕາຍ.
I need my spirit guide...
Pepita.
ຂ້ອຍຕ້ອງການຄູ່ມືທາງວິນຍານຂອງຂ້ອຍ... Pepita.
Who has that petal
Miguel touched?
ມິເກວຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າຜ້າ
Here. Nice alebrije.
ມາແລ້ວ. ອາເລບຣີຈີທີ່ດີເລີດ.
Ay, ay, hold still. Look up. A ver, a ver.
Look up, up, up.
ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້
ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄອ້ ໄ
Aqui arriba, eso...
Eh, la rayita.
ຢູ່ເທິງນີ້, ນັ້ນ... ເອ້,  ລາຣາຢິດາ.
Okay. Hey! Ta-da!
ດີແລ້ວ. ເຮ້! Ta-da!
Dead as a doorknob.
ຕາຍຄືກັບກະດານປະຕູ.
So listen, Miguel,
this place runs on memories.
ສະນັ້ນຟັງ, ມິເກວ, ສະຖານທີ່ນີ້ແລ່ນດ້ວຍຄວາມຊົງຈໍາ.
When you're well remembered,
ເມື່ອເຈົ້າຖືກຈື່ໄວ້ດີ,
people put up your photo
and you get to...
ຄົນວາງຮູບຂອງທ່ານແລະທ່ານສາມາດ...
cross the bridge
and visit the living
ຂ້າມຂົວໄປຢ້ຽມຢາມຄົນມີຊີວິດ
on Dia de Muertos.
Unless you're me.
ໃນ  ວັນຄົນຕາຍ. ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າເຈົ້າເປັນຂ້ອຍ.
You don't get
to cross over?
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຂ້າມໄປບໍ?
No one's ever
put up my picture.
ບໍ່ມີໃຜເຄີຍເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນມາເລີຍ.
But you can change that!
ແຕ່ເຈົ້າສາມາດປ່ຽນແປງມັນໄດ້!
This is you?
ນີ້ແມ່ນເຈົ້າບໍ?
Eh, muy guapo, eh?
ເອ້, ຂ້ອຍສວຍງາມຫຼາຍ, ເອ້?
So, you get me
to my great-great-grandpa...
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າຈະພາຂ້ອຍໄປຫາພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ...
then I put up your photo
when I get home?
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະເອົາຮູບຂອງເຈົ້າຂຶ້ນເມື່ອຂ້ອຍກັບບ້ານບໍ?
Such a smart boy! Yes!
Great idea, yes! One hiccup.
ເດັກຊາຍທີ່ສະຫຼາດຫຼາຍ! ແມ່ນແລ້ວ!
ແນວຄິດທີ່ດີເລີດ, ແມ່ນແລ້ວ! ຄວາມສັ່ນສະເທືອນດຽວ.
De la Cruz is
a tough guy to get to
ເດ ລາ ຄຣູຊ ເປັນຄົນຍາກທີ່ຈະເຂົ້າເຖິງ
and I need to
cross the bridge soon.
ແລະຂ້ອຍຕ້ອງຂ້າມຂົວໄວໆນີ້.
Like, tonight.
ເຊັ່ນວ່າ, ໃນຄືນນີ້.
So, you got any other
family here, you know?
ສະນັ້ນ, ເຈົ້າມີຄອບຄົວອື່ນຢູ່ບ່ອນນີ້, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
Someone a bit more,
eh, accessible?
ມີໃຜສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ອີກເລັກນ້ອຍບໍ?
Mmm... Nope.
ມມມ... ບໍ່.
Don't yank my chain,
chamaco.
ຢ່າດຶງຕ່ອງໂສ້ຂອງຂ້ອຍ,  chamaco.
You got to have
some other family.
ເຈົ້າຕ້ອງມີຄອບຄົວອື່ນ.
Only de la Cruz.
ພຽງແຕ່ເດ ລາ ຄຣູຊ.
If you can't help me,
I'll find him myself.
ຖ້າເຈົ້າບໍ່ສາມາດຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້, ຂ້ອຍຈະຊອກຫາລາວເອງ.
Oh! Okay. Okay, kid.
Fine! Fine!
ໂອ້! ດີ. ດີ, ເດັກນ້ອຍ. ດີ! ດີ!
I'll get you to your
great-great-grandpa.
ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າໄປຫາພໍ່ເຖົ້າຂອງເຈົ້າ.
It's not gonna
be easy, you know?
ມັນຈະບໍ່ງ່າຍດາຍ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
He's a busy man.
What are you doing?
ລາວເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ມີວຽກເຮັດງານທໍາຫຼາຍ. ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ?
I'm walking like a skeleton.
Blending in.
ຂ້ອຍ ກໍາ
ລັງຍ່າງຄືກັບກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະ
No. Skeletons
don't walk like that.
ບໍ່.
ກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກ
- It's how you walk.
- No, I don't! Stop it!
- ມັນເປັນວິທີທີ່ທ່ານຍ່າງ. - ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ເຮັດ! ຢຸດຢັ້ງ!
Whoa! Ernesto de la Cruz's
Sunrise Spectacular?
ໂວ້! ງານສະແດງຕາເວັນຂຶ້ນຂອງເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊບໍ?
Que padre!
ຂ້ອຍເປັນພໍ່ໃດ!
Every year your great-great-grandpa
puts on that dumb show...
ແຕ່ລະປີພໍ່ເຖົ້າຂອງເຈົ້າວາງລາຍການໂງ່ໂງ່ນັ້ນ...
to mark the end
of Dia de Muertos.
ເພື່ອສະເຫຼີມສະຫຼອງສິ້ນສຸດຂອງ  ວັນຄົນຕາຍ.
- And you can get us in!
- Um...
ແລະເຈົ້າສາມາດເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາເຂົ້າມາໄດ້! - ອູມ...
Hey, you said you have
front row tickets!
ເຮ້, ເຈົ້າບອກວ່າເຈົ້າມີປີ້ທາງຫນ້າ!
That... was a lie.
I apologize for that.
ນັ້ນແມ່ນ... ເປັນຕົວະ. ຂ້ອຍຂໍໂທດ ສໍາ ລັບນັ້ນ.
Cool off, chamaco.
Come on. I'll get you to him.
ສະບາຍໃຈ,  chamaco. ມາ. ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າໄປຫາລາວ.
How?
ເປັນແນວໃດ?
Because I happen to know
where he's rehearsing.
ເພາະຂ້ອຍຮູ້ວ່າລາວກໍາລັງຝຶກຊ້ອມຢູ່ໃສ.
♪ Remember me
Don't let it make you cry ♪
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍ ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮ້ອງໄຫ້
You better have
my dress, Hector.
ເຈົ້າຄວນເອົາຊຸດຂອງຂ້ອຍໄວ້, ເຮັກເຕີ.
Hola, Ceci.
ໂຮລາ, ເຊຊີ.
- Hola.
- Ceci, I lost the dress.
-  ໂຮລາ. - ເຊຊີ, ຂ້ອຍໄດ້ສູນເສຍຊຸດ.
Ya lo sabia!
ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ!
I got to dress
forty dancers by sunrise.
ຂ້ອຍຕ້ອງໃສ່ເຄື່ອງນຸ່ງຫົ່ມນັກເຕັ້ນສີ່ສິບຄົນໃນຕອນເຊົ້າຂອງແສງຕາເວັນ.
Thanks to you, I'm one Frida
short of an opening number!
ຂອບໃຈເຈົ້າ, ຂ້ອຍຂາດເລກເປີດ ຫນຶ່ງ ຟຣີດາ!
Dante!
We shouldn't be in here.
ດັນເຕ! ພວກເຮົາບໍ່ຄວນຢູ່ໃນບ່ອນນີ້.
No, no, Dante! Ven aca!
ບໍ່, ບໍ່, ດັນເຕ!  ເວນ ອາຄາ!
You! How did you
get in here?
ເຈົ້າ! ເຈົ້າເຂົ້າມາບ່ອນນີ້ແນວໃດ?
- I just followed my...
- Oh! The mighty Xolo dog!
ຂ້ອຍຫາກໍ່ຕິດຕາມ... - ໂອ້! ຫມາໂຊໂລທີ່ເຂັ້ມແຂງ!
Guider of wandering spirits.
ຜູ້ຊີ້ນໍາຂອງຈິດວິນຍານທີ່ຍ່າງຍ່າງຍ່າງ.
And whose spirit
have you guided to me?
ແລະເຈົ້າໄດ້ນໍາພາຈິດວິນຍານຂອງໃຜມາຫາຂ້ອຍ?
I don't think
he's a spirit guide.
ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າລາວເປັນຄູ່ມືທາງວິນຍານ.
Ah, ah, ah.
ອາ, ອາ, ອາ.
The alebrijes of this world
can take many forms.
ອາເລບຣີຈ໌ຂອງໂລກນີ້ສາມາດເອົາຮູບແບບຫຼາຍຢ່າງໄດ້.
They are as mysterious
as they are powerful.
ພວກເຂົາເປັນຄວາມລັບເທົ່າທີ່ພວກເຂົາມີພະລັງ.
Or maybe he's just a dog.
Come, I need your eyes.
ຫຼືບາງທີລາວພຽງແຕ່ເປັນຫມາ. ມາ, ຂ້ອຍຕ້ອງການຕາຂອງທ່ານ.
You are the audience.
Darkness.
ເຈົ້າເປັນຜູ້ຊົມ. ຄວາມມືດ.
And from the darkness,
a giant papaya.
ແລະຈາກຄວາມມືດ, ເປັນ papaya ຂະຫນາດໃຫຍ່.
Dancers emerge
from the papaya,
ພວກນັກເຕັ້ນອອກມາຈາກ papaya ໄດ້,
and the dancers are all me.
ແລະນັກເຕັ້ນທັງ ຫມົດ ແມ່ນຂ້ອຍ.
And they go to drink from
the milk of their mother,
ແລະພວກເຂົາໄປດື່ມຈາກນົມຂອງແມ່ຂອງພວກເຂົາ,
who is a cactus.
ຄຸເຂົ່າລົງ
But who is also me.
ແຕ່ຂ້ອຍແມ່ນໃຜອີກດ້ວຍ.
And her milk is
not milk but tears.
ແລະນົມຂອງນາງບໍ່ແມ່ນນົມແຕ່ນໍ້າຕາ.
Is it too obvious?
ມັນຈະແຈ້ງເກີນໄປບໍ?
I think it's just
the right amount of obvious?
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນພຽງແຕ່ເປັນຄວາມແນ່ນອນທີ່ຖືກຕ້ອງບໍ?
It could use some music.
Oh, what if you did like...
ມັນສາມາດໃຊ້ດົນຕີບາງຢ່າງໄດ້. ໂອ້, ຖ້າເຈົ້າຢາກ...
Oh! And then it could go...
ໂອ້! ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນມັນສາມາດໄປ...
And what if
everything was on fire?
ແລະຖ້າທຸກຢ່າງຖືກໄຟຂຶ້ນແນວໃດ?
Yes! Fire! Everywhere!
ແມ່ນແລ້ວ! ໄຟ! ທຸກບ່ອນ!
Inspired! You have
the spirit of an artist.
ເຈົ້າມີຈິດໃຈຂອງນັກສິລະປິນ.
The dancers exit. The music
fades, the lights go out.
ພວກນັກເຕັ້ນອອກໄປ. ດົນຕີຫາຍໄປ, ແສງສະຫວ່າງປິດລົງ.
And Ernesto de la Cruz
rises to the stage!
ແລະ ເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ ຂຶ້ນສູ່ເວທີ!
Huh?
ຮາ?
He does a couple of songs, the
sun rises, everyone cheers...
ລາວເຮັດເພງສອງສາມເພງ, ແສງຕາເວັນຂຶ້ນ, ທຸກຄົນຮ້ອງໄຫ້...
Excuse me,
where's the real de la Cruz?
ຂໍໂທດຂ້ອຍ, ເດ ລາ ຄຣູຊແທ້ຢູ່ໃສ?
Ernesto doesn't do
rehearsals!
ເອຣນັສໂຕບໍ່ເຮັດການທົດລອງ!
He's too busy hosting that fancy
party at the top of his tower.
ລາວມີວຽກເຮັດງານທໍາຫຼາຍເກີນໄປໃນການຈັດງານລ້ຽງທີ່ສວຍງາມຢູ່ເທິງສຸດຂອງຫໍຂອງລາວ
.
Chamaco, you can't run off
on me like that.
ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຫນີຈາກຂ້ອຍແບບນັ້ນໄດ້.
Stop pestering
the celebrities.
ຢຸດການໂຊກຮ້າຍຄົນທີ່ມີຊື່ສຽງ.
You said my great-great-grandpa
would be here!
ເຈົ້າບອກວ່າພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍຈະຢູ່ບ່ອນນີ້!
He's halfway across town
throwing some big party.
ລາວຢູ່ທາງຂ້າມເມືອງ ກໍາ ລັງຈັດງານລ້ຽງໃຫຍ່ບາງຢ່າງ.
That bum. Who doesn't show up
to his own rehearsal?
ຄົນໂຊກຮ້າຍນັ້ນ. ໃຜບໍ່ປາກົດຕົວຢູ່ການທົດລອງຂອງຕົນເອງ?
If you're such good friends,
how come he didn't invite you?
ຖ້າເຈົ້າເປັນເພື່ອນທີ່ດີຫຼາຍ, ເປັນຫຍັງລາວຈຶ່ງບໍ່ເຊີນເຈົ້າ?
He's your great-great-grandpa,
how come he didn't invite you?
ລາວເປັນພໍ່ເຖົ້າຂອງເຈົ້າ, ເປັນຫຍັງລາວຈຶ່ງບໍ່ເຊີນເຈົ້າ?
Hey, Gustavo! You know
anything about this party?
ເຮ້, ກູສຕາໂກ້! ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບງານລ້ຽງນີ້ບໍ?
It's the hot ticket!
ມັນເປັນປີ້ທີ່ຮ້ອນ!
But if you're not
on the guest list,
ແຕ່ຖ້າເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນລາຍຊື່ແຂກ,
you're never
getting in, Chorizo.
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເຂົ້າມາເລີຍ,  ໂຊຣີໂຊ.
Hey! It's Chorizo! Choricito!
ເຮ້! ມັນເປັນ  ໂຊຣີໂຊ! ໂຊຣີຊິໂຕ!
A-ha. Very funny, guys.
Very funny.
ອາຮາ. ມ່ວນຫຼາຍ, ພວກຜູ້ຊາຍ. ມ່ວນຫຼາຍ.
Chorizo?
ໂຊຣີໂຊ?
Oh, this guy's famous!
ໂອ້ ຜູ້ຊາຍຄົນນີ້ເປັນຄົນທີ່ມີຊື່ສຽງ!
Go on, go on.
Ask him how he died.
ໄປ, ໄປ. ຖາມລາວວ່າລາວຕາຍແນວໃດ.
I don't want
to talk about it.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເວົ້າກ່ຽວກັບມັນ.
He choked on some chorizo!
ລາວຈິດໃຈໃສ່ໂຊຣີໂຊບາງຢ່າງ!
I didn't choke, okay?
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ບິດບິດ, ດີບໍ?
I got food poisoning
which is a big difference.
ຂ້ອຍມີການເປັນພິດອາຫານເຊິ່ງມີຄວາມແຕກຕ່າງໃຫຍ່.
This is why
I don't like musicians.
ນີ້ແມ່ນເຫດຜົນທີ່ຂ້ອຍບໍ່ມັກນັກດົນຕີ.
Bunch of
self-important jerks.
ພວກໂຊກຮ້າຍທີ່ສໍາຄັນຕົວເອງ.
- Hey! I'm a musician!
- You are?
ເຮ້! ຂ້ອຍເປັນນັກດົນຕີ! - ເຈົ້າເປັນບໍ?
If you really want
to get to Ernesto,
ຖ້າເຈົ້າຢາກໄປຫາເອຣນັສໂຕແທ້ໆ,
there is that
music competition...
ມີການແຂ່ງຂັນດົນຕີນັ້ນ...
at the Plaza de la Cruz.
ຢູ່ Plaza de la Cruz.
Winner gets
to play at his party.
ຜູ້ຊະນະສາມາດຫຼິ້ນໃນງານລ້ຽງຂອງລາວໄດ້.
No, no. Chamaco,
you're loco if you think...
ບໍ່, ບໍ່.  Chhamaco, ເຈົ້າ  ໂລໂກ ຖ້າເຈົ້າຄິດວ່າ...
I need to get my
great-great-grandfather's blessing!
ຂ້ອຍຕ້ອງໄດ້ຮັບພອນຈາກພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍ!
You know where
I can get a guitar?
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍສາມາດເອົາກີຕ້າໄດ້ໃສ?
I know a guy.
ຂ້ອຍຮູ້ຈັກຄົນຫນຶ່ງ.
Have you found him, Pepita?
Have you found our boy?
ເຈົ້າພົບລາວບໍ, Pepita? ເຈົ້າພົບລູກຊາຍຂອງພວກເຮົາບໍ?
- A footprint!
- It's a Rivera boot.
- ມີເກີບຕີນ! - ມັນແມ່ນເກີບຂອງຣີເວຣາ.
- Size seven!
- And a half.
ຂະຫນາດເຈັດ! - ແລະເຄິ່ງຫນຶ່ງ.
- Pronated.
- Miguel.
- ຖືກຂຽນໄວ້. - ມິເກວ.
Why the heck would
you want to be a musician?
ເຈົ້າຢາກເປັນນັກດົນຕີເປັນຫຍັງ?
My great-great-grandpa
was a musician!
ພໍ່ເຖົ້າຂອງຂ້ອຍເປັນນັກດົນຕີ!
Who spent his life
performing like a monkey
ຜູ້ທີ່ໃຊ້ເວລາຊີວິດຂອງລາວສະແດງຄືກັບແມວ
for complete strangers.
ສໍາລັບຄົນແປກໃຈຢ່າງສົມບູນ.
No thank you.
No! Guacala!
ບໍ່ ຂອບໃຈ. ບໍ່!  ກົວຄາລາ!
What do you know?
ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງ?
So, how far is
this guitar anyway?
ສະນັ້ນ, ກີຕ້ານີ້ຢູ່ຫ່າງໄກປານໃດຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ?
We're almost there.
ພວກເຮົາເກືອບຮອດແລ້ວ.
Keep up, chamaco. Come on.
ສືບຕໍ່ຕໍ່ໄປ,  chamaco. ມາ.
- Cousin Hector!
- Hey! These guys! Hey, Tio!
- ລູກອ້າຍນ້ອງເຮັກເຕີ! - ເຮ້!
ພວກຜູ້ຊາຍເຫຼົ່ານີ້! ເຮ້,  Tio!
¿Que onda?
ຂ້ອຍເປັນຫຍັງ?
These people are
all your family?
ຄົນເຫຼົ່ານີ້ທັງ ຫມົດ ແມ່ນຄອບຄົວຂອງທ່ານບໍ?
Uh...
ໂອ້...
In a way. We're all the ones
with no photos or ofrendas.
ໃນທາງໃດຫນຶ່ງ. ພວກເຮົາທຸກຄົນແມ່ນຜູ້ທີ່ບໍ່ມີຮູບພາບຫຼື
ໂຟຣນເດັນ.
No family to go home to.
Nearly forgotten, you know?
ບໍ່ມີຄອບຄົວທີ່ຈະກັບບ້ານ. ເກືອບລືມແລ້ວ, ເຈົ້າຮູ້ບໍ?
So, we all call each other
cousin, or tio, or whatever.
ສະນັ້ນ, ພວກເຮົາທຸກຄົນເອີ້ນກັນວ່າອ້າຍນ້ອງ
, ຫຼື tio, ຫຼືສິ່ງໃດກໍ່ຕາມ.
- Hector!
- Tia Chelo!
- ເຮັກເຕີ! -  Tiia Chelo!
Muchas gracias!
ຂອບໃຈຫຼາຍໆ!
Hey! Save some for me!
Is Chicharron around?
ເຮ້! ເກັບໄວ້ບາງຢ່າງ ສໍາ ລັບຂ້ອຍ! Chicharron ຢູ່ໃກ້ບໍ?
Eh, in the bungalow.
ເອ້, ໃນບັງກະລາວ.
I don't know if he's in
the mood for visitors.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າລາວມີຄວາມຮູ້ສຶກ ສໍາ ລັບແຂກບໍ.
Who doesn't like
a visit from Cousin Hector?
ໃຜບໍ່ມັກການຢ້ຽມຢາມຈາກອ້າຍນ້ອງເຮັກເຕີ?
Buenas noches, Chicharron!
ຄືນດີເດີ້, Chicharron!
I don't want to see
your stupid face, Hector.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເຫັນໃບຫນ້າໂງ່ຂອງເຈົ້າ, ເຮັກເຕີ.
Come on.
It's Dia de Muertos.
ມາແລ້ວ. ມັນເປັນ  ວັນຂອງຄົນຕາຍ.
I brought you
a little offering.
ຂ້ອຍເອົາຂໍ້ສະ ເຫນີ ນ້ອຍໆມາໃຫ້ເຈົ້າ.
- Get out of here.
- I would, Cheech.
ອອກຈາກບ່ອນນີ້. - ຂ້ອຍຈະເຮັດ, Cheech.
But the thing is,
me and my friend, Miguel...
ແຕ່ເລື່ອງແມ່ນວ່າ, ຂ້ອຍແລະເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ, ມິເກວ...
We really need
to borrow your guitar.
ພວກເຮົາຕ້ອງຢືມກີຕ້າຂອງທ່ານແທ້ໆ.
- My guitar?
- Yes.
ກີຕ້າຂອງຂ້ອຍບໍ? - ແມ່ນແລ້ວ.
My prized beloved guitar?
ກີຕ້າທີ່ຮັກແພງຂອງຂ້ອຍບໍ?
I promise
we'll bring it right back.
ຂ້ອຍສັນຍາວ່າພວກເຮົາຈະເອົາມັນກັບມາທັນທີ.
Like the time you promised
to bring back my van?
ຄືກັບເວລາທີ່ເຈົ້າສັນຍາວ່າຈະເອົາລົດບັນທຸກຂອງຂ້ອຍກັບມາບໍ?
- Uh...
- Or my mini-fridge?
- ໂອ້... - ຫຼືຕູ້ເຢັນນ້ອຍຂອງຂ້ອຍບໍ?
- Ah, you see...
- Or my good napkins?
ຄຸເຂົ່າລົງ
My lasso? My femur?
ລາຊໂກ້ຂອງຂ້ອຍບໍ? ກະດູກ femur ຂອງຂ້ອຍບໍ?
Well, no,
not like those times.
ດີ, ບໍ່, ບໍ່ແມ່ນຄືກັບສະໄຫມນັ້ນ.
Where is my femur?
You...
ກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະດູກກະ
Whoa, whoa.
ໂວ້, ໂວ້.
- You okay, amigo?
- I'm fading, Hector.
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ, ເພື່ອນ? ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຫາຍໄປ, ເຮັກເຕີ.
I can feel it.
ຂ້ອຍຮູ້ສຶກໄດ້.
I couldn't even play
that thing if I wanted to.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ສາມາດຫຼິ້ນສິ່ງນັ້ນໄດ້ເລີຍຖ້າຂ້ອຍຢາກ.
You play me something.
ເຈົ້າຫຼິ້ນຫຍັງແດ່ໃຫ້ຂ້ອຍ.
No. You know
I don't play anymore, Cheech.
ບໍ່. ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍບໍ່ຫຼິ້ນອີກແລ້ວ, Cheech.
The guitar is for the kid.
ກີຕ້າແມ່ນສໍາລັບເດັກນ້ອຍ.
You want it,
you got to earn it.
ເຈົ້າຢາກມັນ, ເຈົ້າຕ້ອງຄຸ້ມຄອງມັນ.
Ay, only for you, amigo.
ໂອ້, ພຽງແຕ່ ສໍາ ລັບເຈົ້າ,  ເພື່ອນມິດ.
Any requests?
ມີຄໍາຮ້ອງຂໍໃດບໍ?
You know my favorite, Hector.
ເຈົ້າຮູ້ທີ່ຂ້ອຍມັກທີ່ສຸດ, ເຮັກເຕີ.
♪ Well,
everyone knows Juanita
♪ ດີ, ທຸກຄົນຮູ້ຈັກຈູານິດາ
♪ Her eyes
each a different color
♪ ຕາຂອງນາງແຕ່ລະສີທີ່ແຕກຕ່າງກັນ
♪ Her teeth stick out
And her chin goes in
ຄຸເຂົ່າລົງ
♪ And her...
♪ ແລະນາງ...
♪ Knuckles they
drag on the floor
♪ ກະດູກທີ່ພວກເຂົາດຶງໃສ່ພື້ນດິນ
- Those aren't the words.
- There are children present.
ນັ້ນບໍ່ແມ່ນຄໍາເວົ້າ. - ມີເດັກນ້ອຍຢູ່ບ່ອນນັ້ນ.
♪ Her hair is like a briar
♪ ຜົມຂອງນາງແມ່ນຄືກັບ briar
♪ She stands in
a bow-legged stance
ນາງຢືນຢູ່ບ່ອນຢືນດ້ວຍຕີນ bow
♪ And if I weren't so ugly
♪ ແລະຖ້າຂ້ອຍບໍ່ໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ
♪ She'd possibly
give me a chance ♪
ນາງອາດຈະໃຫ້ຂ້ອຍໂອກາດ
Brings back memories.
ມັນເຮັດໃຫ້ຄວາມຊົງຈໍາຄືນມາ.
Gracias.
ຂອບໃຈ.
Wait. What happened?
ລໍຖ້າ. ເກີດຫຍັງຂຶ້ນ?
He's been forgotten.
ລາວຖືກລືມແລ້ວ.
When there's no one left
in the living world
ເມື່ອບໍ່ມີໃຜຍັງເຫຼືອຢູ່ໃນໂລກທີ່ມີຊີວິດ
who remembers you...
ໃຜຈື່ເຈົ້າ...
you disappear
from this world.
ເຈົ້າຫາຍໄປຈາກໂລກນີ້.
We call it
the final death.
ພວກເຮົາເອີ້ນມັນວ່າຄວາມຕາຍສຸດທ້າຍ.
Where did he go?
ລາວໄປໃສ?
No one knows.
ບໍ່ມີໃຜຮູ້.
But I've met him. I could
remember him when I go back!
ແຕ່ຂ້ອຍເຄີຍພົບລາວແລ້ວ. ຂ້ອຍຈະຈື່ລາວໄດ້ເມື່ອຂ້ອຍກັບມາ!
No, it doesn't work
like that, chamaco.
ບໍ່, ມັນບໍ່ໄດ້ເຮັດວຽກແບບນັ້ນ,  chamaco.
Our memories,
they have to be passed down
ຄວາມຊົງຈໍາຂອງພວກເຮົາ, ພວກເຂົາຕ້ອງຖືກສົ່ງໄປ
by those
who knew us in life...
ໂດຍຜູ້ທີ່ຮູ້ຈັກພວກເຮົາໃນຊີວິດ...
in the stories
they tell about us.
ໃນເລື່ອງທີ່ພວກເຂົາບອກກ່ຽວກັບພວກເຮົາ.
But there's no one left alive
to pass down Cheech's stories.
ແຕ່ບໍ່ມີໃຜຍັງມີຊີວິດຢູ່ເພື່ອສົ່ງເລື່ອງຂອງ Cheech ໄປ.
Hey, it happens
to everyone eventually.
ເຮ້, ມັນເກີດຂຶ້ນກັບທຸກຄົນໃນທີ່ສຸດ.
Come on, de la Cruzcito,
you've got a contest to win.
ມາແລ້ວ, ເດ ລາ ຄຣູຊຊິໂຕ, ເຈົ້າມີການແຂ່ງຂັນທີ່ຈະຊະນະ.
You told me
you hated musicians.
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າກຽດຊັງນັກດົນຕີ.
You never said you were one.
ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍບອກວ່າເຈົ້າເປັນຄົນຫນຶ່ງເລີຍ.
How do you think I
knew your great-great-grandpa?
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຮູ້ຈັກພໍ່ເຖົ້າຂອງເຈົ້າແນວໃດ?
We used to play
music together.
ພວກເຮົາເຄີຍຫຼິ້ນດົນຕີຮ່ວມກັນ.
Taught him
everything he knows.
ສອນລາວທຸກຢ່າງທີ່ລາວຮູ້.
No manches! You played
with Ernesto de la Cruz...
ເຈົ້າຫຼິ້ນກັບເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ...
the greatest musician
of all time?
ນັກດົນຕີທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນທຸກເວລາບໍ?
Ah, you're funny.
ອາ, ເຈົ້າຫນ້າມ່ວນ.
Greatest eyebrows
of all time maybe.
ບາງທີແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວແອວ
But his music?
Eh, not so much.
ແຕ່ດົນຕີຂອງລາວບໍ? ເອ້, ບໍ່ຫຼາຍປານໃດ.
You don't know
what you're talking about.
ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າເວົ້າຫຍັງ.
Welcome
to the Plaza de la Cruz!
ຍິນດີຕ້ອນຮັບໃນ Plaza de la Cruz!
Showtime, chamaco!
ເວລາສະແດງ,  chamaco!
Llevelo!
T-shirts! Bobbleheads!
ເລວເວໂລ! ເສື້ອທີເຊີດ! ຫົວໂບບລ!
Bienvenidos a todos!
ຍິນດີຕ້ອນຮັບທຸກຄົນ!
Oh!
ໂອ້!
Who's ready for some musica?
ໃຜພ້ອມແລ້ວ ສໍາ ລັບດົນຕີບາງຢ່າງ?
It's a battle
of the bands, amigos.
ມັນເປັນການຕໍ່ສູ້ຂອງກຸ່ມ,  ເພື່ອນມິດ.
The winner gets to play
for the maestro himself,
ຜູ້ຊະນະສາມາດຫຼິ້ນສໍາລັບ maestro ເອງ,
Ernesto de la Cruz...
ເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ...
at his fiesta tonight!
ໃນງານລ້ຽງຂອງລາວໃນຄືນນີ້!
That's our ticket, muchacho.
ນັ້ນແມ່ນປີ້ຂອງພວກເຮົາ,  Muchacho.
Oh! Oh, oh, oh!
ໂອ້! ໂອ້, ໂອ້, ໂອ້!
Let the competition begin!
ໃຫ້ການແຂ່ງຂັນເລີ່ມຕົ້ນ!
So, what's the plan?
What are you gonna play?
ສະນັ້ນ, ແຜນການແມ່ນຫຍັງ? ເຈົ້າຈະຫຼິ້ນຫຍັງ?
Definitely Remember Me.
ແນ່ນອນ  ຈື່ຂ້ອຍ.
No! Not that one. No.
ບໍ່! ບໍ່ແມ່ນຄົນນັ້ນ. ບໍ່.
Come on.
It's his most popular song!
ມາແລ້ວ. ມັນເປັນເພງທີ່ນິຍົມທີ່ສຸດຂອງລາວ!
Ah, it's too popular.
ອາ, ມັນນິຍົມຫຼາຍເກີນໄປ.
♪ Remember me
Though I have to travel far ♪
♪ ຈື່ຂ້ອຍເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງເດີນທາງໄກ ♪
♪ Remember me... ♪
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້...
♪ Don't let it
make you cry... ♪
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮ້ອງໄຫ້...
- What about Poco Loco?
- Epa! Now that's a song!
- ຈະເປັນແນວໃດກັບ  ໂປໂກ ໂລໂກ?
-  ເອັບາ! ດຽວນີ້ມັນເປັນເພງ!
De la Cruzcito?
You're on standby.
ເດ ລາ ຄຣູຊຊິໂຕ? ເຈົ້າຢູ່ໃນການກຽມພ້ອມ.
Los Chachalacos,
you're up next.
ໂລສ ຊາຊາລາໂກສ, ເຈົ້າຂຶ້ນຕໍ່ໄປ.
Los Chachalacos!
ໂລສ ຊາຊາລາໂກສ!
You always this nervous
before a performance?
ເຈົ້າກັງວົນຫຼາຍແບບນີ້ກ່ອນການສະແດງບໍ?
I don't know.
I've never performed before.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍສະແດງກ່ອນ.
What? You said
you were a musician!
ຫຍັງ? ເຈົ້າບອກວ່າເຈົ້າເປັນນັກດົນຕີ!
I am!
I mean, I will be.
ຂ້ອຍເປັນ! ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ, ຂ້ອຍຈະເປັນ.
- Ay!
- Once I win.
-  ໂອ້! - ເມື່ອຂ້ອຍຊະນະແລ້ວ.
That's your plan?
No. You have to win.
ນັ້ນແມ່ນແຜນການຂອງທ່ານບໍ? ບໍ່. ເຈົ້າຕ້ອງຊະນະ.
Your life
literally depends on...
ຊີວິດຂອງເຈົ້າຂຶ້ນກັບ...
you winning. And you've
never done this before!
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຊະນະ. ແລະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເຮັດແບບນີ້ກ່ອນ!
I'll go up there.
ຂ້ອຍຈະຂຶ້ນໄປບ່ອນນັ້ນ.
- No! I need to do this.
- Why?
ບໍ່! ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດສິ່ງນີ້. - ເປັນຫຍັງ?
If I can't go out
and play one song,
ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດອອກໄປຫຼິ້ນເພງດຽວໄດ້,
how can I call
myself a musician?
ຂ້ອຍຈະເອີ້ນຕົວເອງວ່ານັກດົນຕີໄດ້ແນວໃດ?
What does that matter?
ມັນມີຄວາມສໍາຄັນຫຍັງ?
Because I don't just want to
get de la Cruz's blessing...
ເພາະຂ້ອຍບໍ່ພຽງແຕ່ຢາກໄດ້ຮັບພອນຂອງເດ ລາ ຄຣູຊ...
I need to prove
that I'm worthy of it.
ຂ້ອຍຕ້ອງພິສູດວ່າຂ້ອຍສົມຄວນກັບມັນ.
Oh, that's such
a sweet sentiment
ໂອ້, ນັ້ນແມ່ນຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ຫວານຫຼາຍ
at such a bad time!
ໃນເວລາທີ່ບໍ່ດີຫຼາຍ!
Okay! Okay.
You want to perform?
ດີແລ້ວ! ດີແລ້ວ. ເຈົ້າຢາກສະແດງບໍ?
Then you got to perform!
ຫຼັງຈາກນັ້ນເຈົ້າຕ້ອງສະແດງ!
First, you have to loosen up.
Shake off those nerves.
ກ່ອນອື່ນ ຫມົດ, ເຈົ້າຕ້ອງຜ່ອນຄາຍ. ປັ່ນສະເທືອນຄວາມວຸ້ນວາຍນັ້ນ.
Now give me
your best grito.
ດຽວນີ້ໃຫ້ຂ້ອຍສຽງຮ້ອງໄຫ້ທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງທ່ານ.
- My best grito?
- Come on, yell! Belt it out.
- ການຮ້ອງໄຫ້ທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍບໍ? - ມາແລ້ວ, ຮ້ອງໄຫ້! ສາຍມັນອອກ.
Ah, it feels good.
Okay, now you.
ອາ, ມັນຮູ້ສຶກດີ. ດີແລ້ວ, ດຽວນີ້ເຈົ້າ.
Oh, come on, kid.
ໂອ້, ມາແລ້ວ, ເດັກນ້ອຍ.
De la Cruzcito,
you're on now!
ເດ ລາ ຄຣູຊຊິໂຕ, ເຈົ້າເລີ່ມແລ້ວ!
Miguel, look at me.
Hey, look at me.
ມິເກວ, ເບິ່ງຂ້ອຍແມ. ເຮ້, ເບິ່ງຂ້ອຍແມ.
You can do this.
ເຈົ້າເຮັດໄດ້.
Grab their attention
and don't let it go.
ດຶງດູດຄວາມສົນໃຈຂອງພວກເຂົາແລະຢ່າປ່ອຍມັນໄປ.
Make them listen, chamaco.
You've got this.
ເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາຟັງ,  chamaco. ເຈົ້າມີສິ່ງນີ້.
De la Cruzcito
ເດ ລາ ຄຣູຊຊິໂຕ
What's he doing?
Why isn't he playing?
ລາວ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງ? ເປັນຫຍັງລາວຈຶ່ງບໍ່ຫຼິ້ນ?
Bring back
the singing dogs!
ເອົາຫມາຮ້ອງເພງກັບມາ!
Que bien!
Vamonos! Whoo!
ດີຫຼາຍ! ວາມອນສ໌! ໂວ້!
♪ What color is the sky?
Ay mi amor, ay mi amor
♪ ສະຫວັນມີສີໃດ? ໂອ້ ຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍ, ໂອ້ ຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍ
♪ You tell me that it's red
Ay mi amor, ay mi amor
ເຈົ້າບອກຂ້ອຍວ່າມັນສີແດງ Ay ຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍ, ay ຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍ
♪ Where should I put my shoes?
Ay mi amor, ay mi amor
ຂ້ອຍຄວນວາງເກີບຂອງຂ້ອຍຢູ່ໃສ? ໂອ້
ຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍ, ໂອ້ ຄວາມຮັກຂອງຂ້ອຍ
♪ You say
put them on your head
ເຈົ້າບອກໃຫ້ໃສ່ພວກມັນໃສ່ຫົວເຈົ້າ
♪ Ay mi amor, ay mi amor
ຂ້ອຍຮັກຂ້ອຍ, ຂ້ອຍຮັກຂ້ອຍ
♪ You make me un poco loco
Un poqui-ti-ti-to loco
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍບາງຢ່າງ Un poqui-ti-ti-to ໂຊກຮ້າຍ
♪ The way you keep me guessing
I'm nodding and I'm yes-ing
♪ ວິທີທີ່ທ່ານເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍ
ກໍາ ລັງຫົວເຫລື້ອມໃສແລະຂ້ອຍແມ່ນແມ່ນແລ້ວ
♪ I'll count
it as a blessing
ຂ້ອຍຈະຖືມັນເປັນພອນ
♪ That I'm only
un poco loco
♪ ວ່າຂ້ອຍພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ
No! No! No!
ບໍ່! ບໍ່! ບໍ່! ບໍ່!
Not bad for a dead guy!
ບໍ່ຮ້າຍແຮງ ສໍາ ລັບຄົນຕາຍ!
Not so bad yourself,
gordito! Eso!
ເຈົ້າເອງບໍ່ຮ້າຍແຮງຫຼາຍ,  ໂກດີໂຕ! ນັ້ນແມ່ນ!
He's close! Find him!
ລາວໃກ້ແລ້ວ! ຊອກຫາລາວ!
♪ The loco that you make me
It is just un poco crazy
♪ ຄົນໂຊກຮ້າຍທີ່ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍມັນພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍ
ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ
♪ The sense
that you're not making
ຄວາມຮູ້ສຶກທີ່ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຮັດ
♪ The liberties you're taking
♪ ຄວາມເສລີພາບທີ່ທ່ານ ກໍາ ລັງເອົາ
♪ Leaves my cabeza shaking
You're just un poco loco
ຂ້ອຍເຮັດໃຫ້ຫົວຂອງຂ້ອຍສັ່ນສະເທືອນ
ເຈົ້າພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍ ຫນ້ອຍ ຫນຶ່ງ
We're looking
for a living kid.
ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຊອກຫາເດັກນ້ອຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່.
About twelve?
ປະມານສິບສອງຄົນບໍ?
Have you seen a living boy?
ເຈົ້າເຄີຍເຫັນເດັກຊາຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່ບໍ?
♪ Un poqui-ti-ti-ti-ti-ti-ti-
ti-ti-ti-to loco ♪
♪ ຫນຶ່ງ poqui-ti-ti-ti-ti-ti-ti-ti-ti-ti-ti-ti-ti-to
ໂຊກຮ້າຍ ♪
Hey! You did good!
I'm proud of you. Eso!
ເຮ້! ເຈົ້າເຮັດໄດ້ດີ! ຂ້ອຍພາກພູມໃຈເຈົ້າ.  ເຊັ່ນກັນ!
Otra! Otra! Otra!
ອີກຫນຶ່ງ! ອີກຫນຶ່ງ! ອີກຫນຶ່ງ!
- Hey! Where are you going?
- We got to get out of here!
ເຮ້! ເຈົ້າໄປໃສ? - ພວກເຮົາຕ້ອງອອກຈາກບ່ອນນີ້!
What? Are you crazy? We're
about to win this thing.
ຫຍັງ? ເຈົ້າໂຊກຮ້າຍບໍ? ພວກເຮົາ ກໍາ ລັງຈະຊະນະເລື່ອງນີ້.
Damas y caballeros,
ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ,
I have an emergency
announcement.
ຂ້ອຍມີການປະກາດສຸກເສີນ.
Please be on the lookout
for a living boy.
ກະລຸນາລະວັງເດັກຊາຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່.
Answers to the name
of Miguel.
ຄໍາ ຕອບຕໍ່ຊື່ມິເກວ.
Earlier tonight
he ran away from his family.
ກ່ອນຫນ້ານີ້ໃນຄືນນີ້ລາວໄດ້ຫນີຈາກຄອບຄົວຂອງລາວ.
They just want to send him back
to the Land of the Living.
ພວກເຂົາພຽງແຕ່ຢາກສົ່ງລາວກັບຄືນໄປບ່ອນດິນຂອງຄົນມີຊີວິດ.
Wait, wait.
ຖ້າ, ຖ້າ.
You said de la Cruz
was your only family.
ເຈົ້າບອກວ່າ ເດ ລາ ຄຣູຊເປັນຄອບຄົວດຽວຂອງເຈົ້າ.
The only person
who could send you home.
ຄົນດຽວທີ່ສາມາດສົ່ງເຈົ້າກັບບ້ານໄດ້.
I do have other family,
but...
ຂ້ອຍມີຄອບຄົວອື່ນ, ແຕ່...
You could have taken my
photo back this whole time?
ເຈົ້າສາມາດຖ່າຍຮູບຂ້ອຍໄດ້ຕະຫຼອດເວລານີ້ບໍ?
But they hate music!
I need a musician's blessing.
ແຕ່ພວກເຂົາກຽດຊັງດົນຕີ! ຂ້ອຍຕ້ອງການພອນຂອງນັກດົນຕີ.
- You lied to me!
- Oh, you're one to talk.
ເຈົ້າຕົວະຂ້ອຍ! - ໂອ້, ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ຈະເວົ້າ.
Look at me.
I'm being forgotten, Miguel.
ເບິ່ງຂ້ອຍແມ. ຂ້ອຍຖືກລືມແລ້ວ, ມິເກວ.
I don't even know
if I'm gonna last the night.
ຂ້ອຍຍັງບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍຈະຍືນຍົງຄືນນີ້ໄດ້ບໍ.
I'm not gonna
miss my one chance
ຂ້ອຍຈະບໍ່ພາດໂອກາດດຽວຂອງຂ້ອຍ
to cross that
bridge because...
ເພື່ອຂ້າມຂົວນັ້ນເພາະວ່າ...
you want to live out
some stupid musical fantasy.
ເຈົ້າຢາກດໍາລົງຊີວິດໃນຄວາມຝັນດົນຕີທີ່ໂງ່ບາງຢ່າງ.
It's not stupid!
ມັນບໍ່ແມ່ນຄວາມໂງ່!
I'm taking you
to your family.
ຂ້ອຍຈະພາເຈົ້າໄປຫາຄອບຄົວຂອງເຈົ້າ.
- Let go of me!
- You'll thank me later.
- ໃຫ້ຂ້ອຍໄປ! - ເຈົ້າຈະຂອບໃຈຂ້ອຍຕໍ່ມາ.
You don't want to help me.
You only care about yourself!
ເຈົ້າບໍ່ຢາກຊ່ວຍຂ້ອຍ. ເຈົ້າສົນໃຈພຽງແຕ່ຕົວເອງເທົ່ານັ້ນ!
Keep your dumb photo.
Stay away from me!
ຮັກສາຮູບໂງ່ຂອງທ່ານໄວ້. ຢູ່ຫ່າງຈາກຂ້ອຍ!
No!
ບໍ່!
Hey, chamaco!
Where did you go?
ເຮ້,  ຊາມາໂກ! ເຈົ້າໄປໃສ?
Chamaco! I'm sorry!
Come back!
ຂ້ອຍຂໍໂທດ! ກັບມາ!
Dante, callate! No!
Dante, stop it.
ດັນເຕ,  ຮ້ອງໄຫ້! ບໍ່! ດັນເຕ, ຢຸດຢັ້ງ.
He can't help me.
ລາວບໍ່ສາມາດຊ່ວຍຂ້ອຍໄດ້.
Dante! Stop!
ດັນເຕ! ຢຸດເຊົາ!
Stop it! Leave me alone!
ຢຸດຢັ້ງ! ໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ສະຫງົບ!
You're not a spirit guide.
You're just a dumb dog!
ເຈົ້າບໍ່ແມ່ນຄູ່ມືຈິດວິນຍານ. ເຈົ້າພຽງແຕ່ເປັນຫມາໂງ່!
Now get out of here!
ດຽວນີ້ອອກຈາກບ່ອນນີ້!
- It's him!
- It's that living boy!
- ມັນແມ່ນລາວ! - ມັນແມ່ນເດັກຊາຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່!
- I heard about him. Look!
- He's alive!
ຂ້ອຍໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບລາວ. ເບິ່ງ! - ລາວຍັງມີຊີວິດຢູ່!
- He's alive.
- The boy is alive!
ລາວຍັງມີຊີວິດຢູ່. - ເດັກຊາຍຍັງມີຊີວິດຢູ່!
This nonsense
ends now, Miguel!
ຄວາມໂຊກຮ້າຍນີ້ສິ້ນສຸດລົງດຽວນີ້, ມິເກວ!
I am giving you my blessing
and you are going home.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງໃຫ້ພອນເຈົ້າແລະເຈົ້າ ກໍາ ລັງກັບບ້ານ.
I don't want your blessing!
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ພອນຂອງເຈົ້າ!
Miguel, stop!
ມິເກວ ຢຸດເຊົາ!
Come back! Miguel!
ກັບມາ! ມິເກວ!
I am trying
to save your life!
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມຊ່ວຍຊີວິດເຈົ້າ!
- You're ruining my life!
- What?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງ ທໍາ ລາຍຊີວິດຂອງຂ້ອຍ! - ຫຍັງ?
Music's the only thing
that makes me happy.
ດົນຕີແມ່ນສິ່ງດຽວທີ່ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍມີຄວາມສຸກ.
And you want to
take it away.
ແລະເຈົ້າຢາກເອົາມັນໄປ.
You'll never understand.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຂົ້າໃຈເລີຍ.
♪ Y aunque la vida
me cueste, Llorona
♪ ແລະເຖິງແມ່ນວ່າຊີວິດຂອງຂ້ອຍຈະຫຍຸ້ງຍາກ, ລໍໂຣນາ
♪ No dejare de quererte... ♪
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກ... ຂ້ອຍບໍ່ຢາກ...
I thought you hated music.
ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າກຽດດົນຕີ.
Oh, I loved it!
I remember that feeling...
ໂອ້, ຂ້ອຍມັກມັນ! ຂ້ອຍຈື່ຄວາມຮູ້ສຶກນັ້ນ...
when my husband would play,
and I would sing
ຂະນະທີ່ຜົວຂ້ອຍຈະຫຼິ້ນ ແລະ ຂ້ອຍຈະຮ້ອງເພງ
and nothing else mattered.
ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກທີ່ສໍາຄັນ.
But when we had Coco,
ແຕ່ເມື່ອພວກເຮົາມີໂກໂກ້,
suddenly there was something
in my life that...
ໃນທັນທີມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍທີ່...
mattered more than music.
I wanted to put down roots.
ມັນມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍກ່ວາດົນຕີ. ຂ້ອຍຢາກຕັ້ງຮາກລົງ.
He wanted
to play for the world.
ລາວຢາກຫຼິ້ນສໍາລັບໂລກ.
We each made a sacrifice
to get what we wanted.
ພວກເຮົາທຸກຄົນໄດ້ເສຍສະຫຼະຊີວິດເພື່ອໄດ້ຮັບສິ່ງທີ່ພວກເຮົາຕ້ອງການ.
Now you must make a choice.
ດຽວນີ້ເຈົ້າຕ້ອງເລືອກ.
But I don't
want to pick sides!
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ຢາກເລືອກຝ່າຍໃດ!
Why can't you be
on my side?
ເປັນຫຍັງເຈົ້າບໍ່ສາມາດຢູ່ຂ້າງຂ້ອຍໄດ້?
That's what
family's supposed to do.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຄອບຄົວຄວນເຮັດ.
Support you.
But you never will.
ສະຫນັບສະຫນູນເຈົ້າ. ແຕ່ເຈົ້າຈະບໍ່ເຮັດເລີຍ.
- Have a good time.
- Oh, how exciting!
- ມ່ວນຊື່ນ. - ໂອ້, ຫນ້າ ຕື່ນເຕັ້ນຫຼາຍປານໃດ!
Oh, El Santo. I'm a big fan!
You mind if I...
ໂອ້ ເອລ ຊານໂຕ. ຂ້ອຍເປັນແຟນໃຫຍ່! ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງຖ້າຂ້ອຍ...
Gracias, Senor.
ຂອບໃຈເດີເດີເດີ.
- Invitation?
- It's okay.
- ການເຊື້ອເຊີນບໍ? - ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
I'm Ernesto's
great-great-grandson.
ຂ້ອຍເປັນລູກລານຂອງເອຣນັສໂຕ.
- Disculpen, senores...
- Hey, guys! It's poco loco!
-  ຂໍໂທດເດີເດີເດີ... - ເຮ້, ພວກຜູ້ຊາຍ! ມັນໂຊກຮ້າຍ ຫນ້ອຍ!
- You were on fire tonight!
- You too!
ເຈົ້າຖືກໄຟໃນຄືນນີ້! - ເຈົ້າຄືກັນ!
Hey, musician to musician...
I need a favor.
ເຮ້, ນັກດົນຕີຕໍ່ນັກດົນຕີ... ຂ້ອຍຕ້ອງການຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອ.
Oh, the competition winners.
Congratulations, chicos.
ໂອ້, ຜູ້ຊະນະການແຂ່ງຂັນ. ຂໍສະແດງຄວາມຍິນດີ,  ເດັກຊາຍ.
Thanks, guys!
ຂອບໃຈເດີ!
Whoa!
ໂວ້!
Hey! Enjoy the party,
little musico!
ເຮ້! ມ່ວນຊື່ນກັບງານລ້ຽງ, ເພງນ້ອຍໆ!
Gracias!
ຂອບໃຈ!
Oh!
ໂອ້!
Look! It's Ernesto!
ເບິ່ງ! ມັນແມ່ນເອຣນັສໂຕ!
De la Cruz!
ເດ ລາ ຄຣູຊ!
Senor de la Cruz!
ເຈົ້າເດ ລາ ຄຣູຊ!
Pardon me! Senor de la Cruz!
Senor de la...
ຂໍໂທດຂ້ອຍ!  ທ້າວ de la Cruz!  ທ້າວ de la...
When you see
your moment,
ເມື່ອເຈົ້າເຫັນຊ່ວງເວລາຂອງເຈົ້າ,
you mustn't let it
pass you by.
ເຈົ້າບໍ່ຄວນປ່ອຍໃຫ້ມັນຜ່ານເຈົ້າ.
You must seize it.
ເຈົ້າຕ້ອງຈັບມັນ.
This one has a wise spirit.
ຄົນນີ້ມີຈິດໃຈທີ່ສະຫຼາດ.
♪ ♪
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຫຍັງເລີຍ.
We're almost there, Dante.
ພວກເຮົາເກືອບຮອດແລ້ວ, ດັນເຕ.
Senor de la Cruz!
Senor de la...
ເຈົ້າຂອງລາ ຄຣູຊ! ເຈົ້າຂອງລາ...
But what can we do?
It is hopeless...
ແຕ່ພວກເຮົາສາມາດເຮັດຫຍັງໄດ້? ມັນບໍ່ມີຄວາມຫວັງ...
You must have faith, sister.
ເຈົ້າຕ້ອງມີຄວາມເຊື່ອ, ເອື້ອຍ.
But Padre,
he will never listen.
ແຕ່ພໍ່, ລາວຈະບໍ່ຟັງເລີຍ.
He will listen... to music.
ລາວຈະຟັງ... ດົນຕີ.
♪ Senoras y senores,
buenas tardes, buenas noches
ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ, ສະບາຍດີຕອນບ່າຍ, ສະບາຍດີຄືນ
♪ Buenas tardes, buenas
noches Senoritas y senores
♪ ສະບາຍດີຕອນບ່າຍ,
ສະບາຍດີຄືນເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີເດີ
♪ To be here with you tonight
Brings me joy! Que alegria
♪ ການຢູ່ບ່ອນນີ້ກັບເຈົ້າໃນຄືນນີ້ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍມີຄວາມສຸກ
! ຄວາມສຸກຫຼາຍປານໃດ
♪ For this music
is my language
♪ ສໍາລັບດົນຕີນີ້ແມ່ນພາສາຂອງຂ້ອຍ
♪ And the world
es mi familia
♪ ແລະໂລກແມ່ນຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ
♪ For this music
is my language
♪ ສໍາລັບດົນຕີນີ້ແມ່ນພາສາຂອງຂ້ອຍ
♪ And the world
es mi familia
♪ ແລະໂລກແມ່ນຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ
♪ For this music
is my language
♪ ສໍາລັບດົນຕີນີ້ແມ່ນພາສາຂອງຂ້ອຍ
♪ And the world
es mi familia
♪ ແລະໂລກແມ່ນຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ
♪ For this music
is my lang... ♪
♪ ສໍາລັບດົນຕີນີ້ແມ່ນ lang ຂອງຂ້ອຍ... ♪
Are you all right, nino?
ເຈົ້າບໍ່ເປັນຫຍັງບໍ, ນິນໂກ້?
It's you!
You are that boy!
ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າ! ເຈົ້າເປັນເດັກຊາຍນັ້ນ!
The one who came
from the Land of the Living.
ຄົນທີ່ມາຈາກແຜ່ນດິນຂອງຄົນມີຊີວິດ.
You... know about me?
ເຈົ້າ... ຮູ້ກ່ຽວກັບຂ້ອຍບໍ?
You are all anyone
has been talking about.
ເຈົ້າເປັນຄົນດຽວທີ່ໃຜເຄີຍເວົ້າກ່ຽວກັບ.
Why have you come here?
ເຈົ້າມາບ່ອນນີ້ເປັນຫຍັງ?
I'm Miguel.
Your great-great-grandson.
ຂ້ອຍແມ່ນມິເກວ. ລູກລານຂອງເຈົ້າ.
I... have
a great-great-grandson?
ຂ້ອຍ... ມີລູກລານລານລານບໍ?
I need your blessing
ຂ້ອຍຕ້ອງການພອນຂອງເຈົ້າ
so I can go back home
and be a musician.
ເພື່ອໃຫ້ຂ້ອຍກັບບ້ານເປັນນັກດົນຕີ.
Just like you.
ຄືກັບເຈົ້າ.
The rest of our family,
they wouldn't listen.
ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາ, ພວກເຂົາຈະບໍ່ຟັງ.
But I hoped you would.
ແຕ່ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະເຮັດ.
My boy, with a talent like
yours, how could I not listen?
ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ, ມີຄວາມສາມາດຄືກັບຂອງເຈົ້າ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຟັງໄດ້ແນວໃດ?
Aww!
ໂອ້!
I have a great-great-grandson!
ຂ້ອຍມີລູກລານລານລານ!
- Look! It's Frida!
- Yes, it is I. Frida Kahlo.
ເບິ່ງ! ມັນແມ່ນຟຣີດາ! - ແມ່ນແລ້ວ, ມັນແມ່ນຂ້ອຍ. ຟຣີດາ ຄາໂລ.
- It is an honor, Senora.
- Gracias.
- ມັນເປັນກຽດຕິຍົດ,  ທ່ານນາງ.  - ຂອບໃຈ.
Hey, Negrete! Infante!
ເຮ້, ເນເກຣຕ໌! ເດັກນ້ອຍ!
Have you met
my great-great-grandson?
ເຈົ້າເຄີຍພົບກັບລູກລານຂອງຂ້ອຍບໍ?
My great-great-grandson.
ລູກລານຂອງຂ້ອຍ.
He's alive!
And a musician to boot!
ລາວຍັງມີຊີວິດຢູ່! ແລະນັກດົນຕີທີ່ຈະ boot ໄດ້!
Dimple. No dimple.
ຂຸມຂຸມ. ບໍ່ມີຂຸມຂຸມ. ຂຸມຂຸມ. ບໍ່ມີຂຸມຂຸມ.
No dimple!
ບໍ່ມີຮູ!
To our friendship.
ຕໍ່ຄວາມເປັນເພື່ອນມິດຂອງພວກເຮົາ.
I would move Heaven and
Earth for you, mi amigo. Salud!
ຂ້ອຍຈະຍ້າຍສະຫວັນແລະໂລກ ສໍາ ລັບເຈົ້າ, <
ຂ້ອຍ> ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ. ສະບາຍດີ!
Poison!
ເປັນສານພິດ!
You know,
I did all my own stunts.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍເຮັດການກະຕຸ້ນຂອງຂ້ອຍເອງ.
♪ Though I have to say
goodbye Remember me... ♪
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງອວຍພອນຈື່ຂ້ອຍ... ♪
All of this
came from my amazing fans
ທັງ ຫມົດ ນີ້ມາຈາກແຟນໆທີ່ຫນ້າປະທັບໃຈຂອງຂ້ອຍ
in the Land of the Living.
ໃນປະເທດຂອງຄົນມີຊີວິດ.
They leave me more offerings
than I know what to do with!
ພວກເຂົາປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍມີຂໍ້ສະ ເຫນີ
ຫຼາຍກວ່າທີ່ຂ້ອຍຮູ້ທີ່ຈະເຮັດຫຍັງກັບ!
Hey, what's wrong? Is it too much?
You look overwhelmed.
ເຮ້, ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນບໍ? ມັນເກີນໄປບໍ
? ເຈົ້າເບິ່ງຄືວ່າຖືກໂຊກຮ້າຍຫຼາຍ.
- No! It's all great!
- But?
ບໍ່! ມັນດີເລີດ! - ແຕ່ບໍ?
It's just...
ມັນພຽງແຕ່...
I have been looking up to you
my whole life.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເບິ່ງເຈົ້າຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.
You're the guy
who actually did it!
ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ເຮັດມັນແທ້ໆ!
But did you ever regret it?
ແຕ່ເຈົ້າເຄີຍເສຍໃຈບໍ?
Choosing music
over everything else?
ເລືອກດົນຕີຈາກທຸກສິ່ງອື່ນບໍ?
It was hard.
ມັນຍາກຫຼາຍ.
Saying goodbye to my hometown.
Heading off on my own...
ຂ້ອຍອວຍພອນເມືອງບ້ານເກີດຂອງຂ້ອຍ. ໄປດ້ວຍຕົນເອງ...
Leaving your family?
ເຈົ້າຈະອອກຈາກຄອບຄົວບໍ?
Si. But I could not have
done it differently.
ແມ່ນແລ້ວ. ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ຢ່າງແຕກຕ່າງກັນ.
One cannot deny
who one is meant to be.
ຄົນບໍ່ສາມາດປະຕິເສດໄດ້ວ່າຄົນເຮົາຄວນເປັນໃຜ.
And you, my great-great-grandson,
are meant to be a musician!
ແລະເຈົ້າ, ລູກລານຂອງຂ້ອຍ, ມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະເປັນນັກດົນຕີ!
You and I,
we are artists, Miguel.
ເຈົ້າແລະຂ້ອຍ, ພວກເຮົາເປັນນັກສິລະປິນ, ມິເກວ.
We cannot
belong to one family.
ພວກເຮົາບໍ່ສາມາດຂຶ້ນກັບຄອບຄົວດຽວໄດ້.
The world is our family.
ໂລກແມ່ນຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາ.
Ooh! Ooh!
The fireworks have begun!
ໂອ້! ໂອ້! ໄຟໄຫມ້ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນແລ້ວ!
Soon the party will move across
town for my Sunrise Spectacular.
ໃນໄວໆນີ້ງານລ້ຽງຈະຍ້າຍໄປຂ້າມເມືອງ
ສໍາ ລັບການສະແດງແສງຕາເວັນຂຶ້ນຂອງຂ້ອຍ.
Miguel,
you must come to the show!
ມິເກວ, ເຈົ້າຕ້ອງມາສະແດງ!
You will be
my guest of honor!
ເຈົ້າຈະເປັນແຂກກກຽດຕິຍົດຂອງຂ້ອຍ!
- You mean it?
- Of course, my boy.
ເຈົ້າເວົ້າແທ້ບໍ? - ແນ່ນອນ, ລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ.
I can't.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້.
I have to get home
before sunrise.
ຂ້ອຍຕ້ອງກັບບ້ານກ່ອນແສງຕາເວັນຂຶ້ນ.
Oh! I really do
need to get you home.
ໂອ້! ຂ້ອຍຕ້ອງພາເຈົ້າກັບບ້ານແທ້ໆ.
It has been an honor.
ມັນເປັນກຽດຕິຍົດຫຼາຍ.
I am sorry
to see you go, Miguel.
ຂ້ອຍຂໍໂທດທີ່ເຫັນເຈົ້າໄປ, ມິເກວ.
I hope you die very soon.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະຕາຍໄວໆນີ້.
You know what I mean.
ເຈົ້າຮູ້ວ່າຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ.
Miguel, I give you my bless...
ມິເກວ, ຂ້ອຍໃຫ້ພອນເຈົ້າ...
We had a deal, chamaco.
ພວກເຮົາມີຂໍ້ຕົກລົງ,  chamaco.
Who are you?
What is the meaning of this?
ເຈົ້າເປັນໃຜ? ຄວາມ ຫມາຍ ຂອງສິ່ງນີ້ແມ່ນຫຍັງ?
Oh, Frida! I thought
you couldn't make it.
ໂອ້ ຟຣີດາ! ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າບໍ່ສາມາດມາໄດ້.
You said
you'd take back my photo.
ເຈົ້າບອກວ່າເຈົ້າຈະເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍຄືນ.
You promised, Miguel.
ເຈົ້າສັນຍາແລ້ວ, ມິເກວ.
You know this, uh, man?
ເຈົ້າຮູ້ສິ່ງນີ້ບໍ, ໂອ້, ຜູ້ຊາຍ?
Uh, I just met him tonight.
He told me he knew you.
ໂອ້, ຂ້ອຍຫາກໍ່ພົບລາວໃນຄືນນີ້. ລາວບອກຂ້ອຍວ່າລາວຮູ້ຈັກເຈົ້າ.
Hector?
ເຮັກເຕີ?
Please, Miguel.
Put my photo up.
ກະລຸນາ, ມິເກວ. ເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນ.
My friend,
you're being forgotten.
ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ, ເຈົ້າ ກໍາ ລັງຖືກລືມ.
- And whose fault is that?
- Hector, please...
ແລະມັນເປັນຄວາມຜິດຂອງໃຜ? - ເຮັກເຕີ, ກະລຸນາ...
Those were my songs you took.
My songs that made you famous.
ນັ້ນແມ່ນເພງຂອງຂ້ອຍທີ່ເຈົ້າເອົາ.
ເພງຂອງຂ້ອຍທີ່ເຮັດໃຫ້ເຈົ້າເປັນຄົນທີ່ມີຊື່ສຽງ.
What?
ຫຍັງ?
If I'm being forgotten,
it's because you never
ຖ້າຂ້ອຍຖືກລືມແລ້ວ, ມັນເປັນຍ້ອນວ່າເຈົ້າບໍ່ເຄີຍ
told anyone
that I wrote them!
ບອກໃຜວ່າຂ້ອຍຂຽນພວກມັນ!
That's crazy! De la Cruz
wrote all his own songs.
ນັ້ນແມ່ນໂຊກຮ້າຍ! ເດ ລາ ຄຣູຊ ໄດ້ຂຽນເພງທັງ ຫມົດ ຂອງລາວເອງ.
You want to tell him
or should I?
ເຈົ້າຢາກບອກລາວຫຼືຂ້ອຍຄວນບໍ?
Hector, I never meant
to take credit.
ເຮັກເຕີ, ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຕັ້ງໃຈທີ່ຈະຍ້ອງຍໍ.
We made a great team,
but you died...
ພວກເຮົາເປັນທີມງານທີ່ດີເລີດ, ແຕ່ເຈົ້າຕາຍ...
and I only sang your songs
ແລະຂ້ອຍຮ້ອງເພງຂອງເຈົ້າເທົ່ານັ້ນ
because I wanted to keep
a part of you alive.
ເພາະຂ້ອຍຢາກເຮັດໃຫ້ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງເຈົ້າຢູ່ອາໄສ.
Oh, how generous!
ໂອ້, ມີຄວາມມ່ວນຊື່ນຫຼາຍປານໃດ!
You really did
play together.
ເຈົ້າໄດ້ຫຼິ້ນຮ່ວມກັນແທ້ໆ.
I don't want
to fight about it.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຕໍ່ສູ້ກ່ຽວກັບມັນ.
I just want you
to make it right.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າເຮັດມັນຖືກຕ້ອງ.
Miguel can put my photo up, and
I can cross over the bridge.
ມິເກວສາມາດເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນ, ແລະຂ້ອຍສາມາດຂ້າມຂົວໄດ້.
I can see my girl.
ຂ້ອຍເຫັນສາວຂອງຂ້ອຍໄດ້.
Ernesto,
remember the night I left?
ເອຣນັສໂຕ, ຈື່ຄືນທີ່ຂ້ອຍອອກໄປບໍ?
That was a long time ago.
ນັ້ນແມ່ນເມື່ອຍົນນານແລ້ວ.
We drank together
and you told me
ພວກເຮົາດື່ມຮ່ວມກັນ ແລະເຈົ້າບອກຂ້ອຍວ່າ
you would move
Heaven and Earth...
ເຈົ້າຈະຍ້າຍສະຫວັນແລະໂລກ...
for your amigo.
Well, I'm asking you to now.
ສໍາລັບເພື່ອນຂອງເຈົ້າ. ດີ, ຂ້ອຍຂໍໃຫ້ເຈົ້າເຮັດດຽວນີ້.
Heaven and Earth?
Like in the movie?
ສະຫວັນແລະໂລກບໍ? ຄືກັບໃນຮູບເງົາບໍ?
- What?
- That's Don Hidalgo's toast.
- ຫຍັງ? - ນັ້ນແມ່ນທອດສ໌ຂອງດອນ ຮິດາລໂກ້.
In the de la Cruz movie,
El Camino a Casa.
ໃນຮູບເງົາ de la Cruz,  El Camino a Casa.
I'm talking about
my real life, Miguel.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງເວົ້າກ່ຽວກັບຊີວິດທີ່ແທ້ຈິງຂອງຂ້ອຍ, ມິເກວ.
No! It's in there. Look!
ບໍ່! ມັນຢູ່ບ່ອນນັ້ນ. ເບິ່ງ!
Never were
truer words spoken.
ບໍ່ເຄີຍເວົ້າຄໍາທີ່ແທ້ຈິງກວ່າເກົ່າເລີຍ.
This calls for a toast.
To our friendship!
ຂ້ອຍຢອກຊື່ໆ
I would move Heaven and Earth
for you, mi amigo.
ຂ້ອຍຈະຍ້າຍສະຫວັນແລະໂລກ ສໍາ ລັບເຈົ້າ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
But in the movie, Don
Hidalgo poisons the drink.
ແຕ່ໃນຮູບເງົາ, ດອນ ຮິດາລໂກ ກໍາ ລັງເປັນພິດເຄື່ອງດື່ມ.
- Salud!
- Poison!
- ສຸຂະພາບ!  - ເປັນສານພິດ!
That night, Ernesto.
The night I left...
ໃນຄືນນັ້ນ, ເອຣນັສໂຕ. ໃນຄືນທີ່ຂ້ອຍອອກໄປ...
We'd been performing
on the road for months.
ພວກເຮົາໄດ້ສະແດງໃນທາງເປັນເວລາຫຼາຍເດືອນແລ້ວ.
I got homesick...
ຂ້ອຍຂາດບ້ານ...
and I packed up my songs.
ແລະຂ້ອຍໄດ້ເກັບເພງຂອງຂ້ອຍໄວ້.
You want to give up now
ເຈົ້າຢາກຍອມຮັບດຽວນີ້
when we're this close
to reaching our dream?
ເມື່ອພວກເຮົາໃກ້ຊິດເຖິງຄວາມຝັນຂອງພວກເຮົາຫຼາຍປານໃດ?
This was your dream.
You'll manage.
ນີ້ແມ່ນຄວາມຝັນຂອງທ່ານ. ທ່ານຈະຈັດການໄດ້.
I can't do this
without your songs, Hector.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດສິ່ງນີ້ໄດ້ໂດຍບໍ່ມີເພງຂອງທ່ານ, ເຮັກເຕີ.
I'm going home, Ernesto.
ຂ້ອຍຈະກັບບ້ານ, ເອຣນັສໂຕ.
Hate me if you want,
but my mind is made up.
ເຈົ້າກຽດຊັງຂ້ອຍຖ້າເຈົ້າຢາກ, ແຕ່ຂ້ອຍຕັດສິນໃຈແລ້ວ.
Oh, I could never hate you.
If you must go,
ໂອ້, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດກຽດຊັງເຈົ້າໄດ້ເລີຍ. ຖ້າເຈົ້າຕ້ອງໄປ,
then I'm sending you off
with a toast.
ຫຼັງຈາກນັ້ນຂ້ອຍຈະສົ່ງເຈົ້າໄປດ້ວຍຈູດ.
To our friendship.
ຕໍ່ຄວາມເປັນເພື່ອນມິດຂອງພວກເຮົາ.
I would move Heaven and Earth
for you, mi amigo. Salud!
ຂ້ອຍຈະຍ້າຍສະຫວັນແລະໂລກ ສໍາ ລັບເຈົ້າ, <
ຂ້ອຍ> ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ. ສະບາຍດີ!
You walked me
to the train station.
ເຈົ້າພາຂ້ອຍໄປສະຖານີລົດໄຟ.
But I felt
a pain in my stomach.
ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ສຶກເຈັບປວດໃນທ້ອງຂອງຂ້ອຍ.
I thought it must have been
something I ate.
ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຕ້ອງເປັນບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍກິນ.
Perhaps it was
that chorizo, my friend.
ບາງທີມັນແມ່ນຄົນນັ້ນ  ໂກຣີໂຊ, ເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ.
Or something I drank.
ຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍດື່ມ.
I woke up dead.
ຂ້ອຍຕື່ນຕາຍແລ້ວ.
You poisoned me.
ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເປັນພິດ.
You're confusing movies
with reality, Hector.
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງສັບສົນຮູບເງົາກັບຄວາມເປັນຈິງ, ເຮັກເຕີ.
All this time, I thought
it was just bad luck.
ຕະຫຼອດເວລານີ້, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນພຽງແຕ່ໂຊກຮ້າຍເທົ່ານັ້ນ.
I never thought that
you might have... That you...
ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຄິດວ່າເຈົ້າອາດຈະມີ... ວ່າເຈົ້າ...
- How could you?
- Hector!
ເຈົ້າເຮັດໄດ້ແນວໃດ? - ເຮັກເຕີ!
Security! Security!
ຄວາມປອດໄພ! ຄວາມປອດໄພ!
You took everything
away from me! You rat!
ເຈົ້າເອົາທຸກຢ່າງຈາກຂ້ອຍໄປ! ເຈົ້າແມວ!
Have him taken care of.
He's not well.
ໃຫ້ລາວເບິ່ງແຍງ. ລາວບໍ່ດີ.
I just wanted to go back home.
No! No!
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກກັບບ້ານ. ບໍ່! ບໍ່!
I apologize.
Where were we?
ຂ້ອຍຂໍໂທດ. ພວກເຮົາຢູ່ໃສ?
You were going to give me
your blessing.
ເຈົ້າຈະໃຫ້ພອນຂ້ອຍ.
Yes. Uh, si.
ແມ່ນແລ້ວ. ໂອ້,  ແມ່ນແລ້ວ.
Miguel, uh,
my reputation...
ມິເກວ, ອື, ຊື່ສຽງຂອງຂ້ອຍ...
It is
very important to me.
ມັນມີຄວາມສໍາຄັນຫຼາຍຕໍ່ຂ້ອຍ.
I would hate
to have you think...
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໃຫ້ເຈົ້າຄິດວ່າ...
That you murdered Hector
for his songs?
ວ່າເຈົ້າໄດ້ຂ້າເຮັກເຕີຍ້ອນເພງຂອງລາວບໍ?
You don't think that.
Do you?
ເຈົ້າບໍ່ຄິດແບບນັ້ນ. ເຈົ້າເຮັດບໍ?
I... No. Everyone
knows you're the good guy.
ຂ້ອຍ... ບໍ່. ທຸກຄົນຮູ້ວ່າເຈົ້າເປັນຄົນດີ.
Papa Ernesto, my blessing?
ເອຣນັສໂຕ, ພອນຂອງຂ້ອຍບໍ?
Security? Take care of Miguel.
He'll be extending his stay.
ຄວາມປອດໄພ? ເບິ່ງແຍງມິເກວ. ລາວຈະຍືດຍາວການຢູ່ອາໄສຂອງລາວ.
What? But I'm your family!
ຫຍັງ? ແຕ່ຂ້ອຍເປັນຄອບຄົວຂອງເຈົ້າ!
And Hector
was my best friend.
ແລະ ເຮັກເຕີແມ່ນເພື່ອນທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງຂ້ອຍ.
Success doesn't
come for free, Miguel.
ຄວາມສໍາເລັດບໍ່ໄດ້ມາຟຣີ, ມິເກວ.
You have to be willing to do
whatever it takes
ເຈົ້າຕ້ອງພ້ອມທີ່ຈະເຮັດທຸກຢ່າງທີ່ຕ້ອງເຮັດ
to seize your moment.
ເພື່ອຈັບກຸມຊ່ວງເວລາຂອງທ່ານ.
I know you understand.
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າເຈົ້າເຂົ້າໃຈ.
No! No!
ບໍ່! ບໍ່!
Let go! No!
ໃຫ້ໄປ! ບໍ່!
Help!
Can anyone hear me?
ຊ່ວຍເຫຼືອ! ມີໃຜໄດ້ຍິນຂ້ອຍບໍ?
I want to go home.
ຂ້ອຍຢາກກັບບ້ານ.
- Hector?
- Kid?
ເຮັກເຕີ? - ເດັກນ້ອຍບໍ?
Oh, Hector!
You were right.
ໂອ້ ເຮັກເຕີ! ເຈົ້າເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
I should have gone
back to my family.
ຂ້ອຍຄວນກັບຄືນໄປບ່ອນຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ.
They told me not
to be like de la Cruz,
ພວກເຂົາບອກຂ້ອຍບໍ່ໃຫ້ຄືກັບເດ ລາ ຄຣູຊ,
but I didn't listen.
ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຟັງ.
I told them I didn't care
if they remembered me.
ຂ້ອຍບອກພວກເຂົາວ່າຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈວ່າພວກເຂົາຈື່ຂ້ອຍຫຼືບໍ່.
I didn't care if I was
on their stupid ofrenda.
ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈຖ້າຂ້ອຍຢູ່ໃນໂຟຣນດາທີ່ໂງ່ຂອງພວກເຂົາ.
Hey, chamaco.
It's okay. It's okay.
ເຮ້,  chamaco. ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ. ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
I told them I didn't care.
ຂ້ອຍບອກພວກເຂົາວ່າຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈ.
Hector! Hector?
ເຮັກເຕີ! ເຮັກເຕີ?
She's forgetting me.
ນາງ ກໍາ ລັງລືມຂ້ອຍ.
- Who?
- My daughter.
ໃຜ? - ລູກສາວຂອງຂ້ອຍ.
She's the reason you wanted
to cross the bridge.
ນາງເປັນເຫດຜົນທີ່ເຈົ້າຢາກຂ້າມຂົວ.
I just wanted
to see her again.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກເຫັນນາງອີກຄັ້ງ.
I never should have
left Santa Cecilia.
ຂ້ອຍບໍ່ຄວນອອກຈາກ Santa Ceciliaເລີຍ.
I wish I could apologize.
ຂ້ອຍຢາກຂໍໂທດໄດ້.
I wish I could tell her that her
papa was trying to come home.
ຂ້ອຍຢາກໄດ້ບອກນາງວ່າພໍ່ຂອງນາງ ກໍາ ລັງພະຍາຍາມກັບບ້ານ.
That he loved her so much.
ວ່າລາວຮັກນາງຫຼາຍ.
My Coco...
ໂກໂກຂອງຂ້ອຍ...
Coco?
ໂກໂກບໍ?
Where did you get this?
ເຈົ້າເອົາສິ່ງນີ້ມາຈາກໃສ?
That's my Mama Coco.
That's my Mama Imelda.
ນັ້ນແມ່ນແມ່ຂອງຂ້ອຍໂກໂກ້. ນັ້ນແມ່ນແມ່ຂອງຂ້ອຍອິເມລດາ.
Is that you?
ນັ້ນແມ່ນເຈົ້າບໍ?
- We're...
- Family?
ພວກເຮົາແມ່ນ... - ຄອບຄົວບໍ?
I always hoped
I'd see her again.
ຂ້ອຍຫວັງວ່າຂ້ອຍຈະເຫັນນາງອີກຄັ້ງ.
That she'd miss me.
ວ່ານາງຈະຂາດຂ້ອຍ.
Maybe put up my photo.
But it never happened.
ບາງທີເອົາຮູບຂອງຂ້ອຍຂຶ້ນ. ແຕ່ມັນບໍ່ເຄີຍເກີດຂຶ້ນເລີຍ.
You know the worst part?
ເຈົ້າຮູ້ສ່ວນທີ່ຮ້າຍແຮງທີ່ສຸດບໍ?
Even if I never got to see
Coco in the living world...
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ເຫັນໂກໂກ້ໃນໂລກທີ່ມີຊີວິດ...
I thought at least
one day I'd see her here.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຢ່າງຫນ້ອຍມື້ຫນຶ່ງຂ້ອຍຈະເຫັນນາງຢູ່ນີ້.
Give her the biggest hug.
ໃຫ້ນາງຄວາມອ້ອມແອ້ມທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດ.
But she's the last person
who remembers me.
ແຕ່ນາງເປັນຄົນສຸດທ້າຍທີ່ຈື່ຂ້ອຍ.
The moment she's gone
from the living world...
ໃນທັນທີທີ່ນາງອອກຈາກໂລກທີ່ມີຊີວິດ...
You disappear...
from this one.
ເຈົ້າຫາຍໄປ... ຈາກຄັ້ງນີ້.
You'll never get to see her.
ເຈົ້າຈະບໍ່ເຫັນນາງເລີຍ.
Ever again.
ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.
You know,
I wrote her a song once.
ເຈົ້າຮູ້ແລ້ວ, ຂ້ອຍໄດ້ຂຽນເພງໃຫ້ນາງຄັ້ງຫນຶ່ງ.
We used to sing it every
night at the same time.
ພວກເຮົາເຄີຍຮ້ອງເພງມັນທຸກໆຄືນໃນເວລາດຽວກັນ.
No matter
how far apart we were.
ບໍ່ວ່າພວກເຮົາຢູ່ຫ່າງກັນຫຼາຍປານໃດ.
What I wouldn't give
to sing it to her
ຂ້ອຍຈະບໍ່ໃຫ້ຫຍັງເພື່ອຮ້ອງເພງໃຫ້ນາງ
one... last... time.
ຄັ້ງດຽວ... ຄັ້ງສຸດທ້າຍ... ຄັ້ງທີຫນຶ່ງ.
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Though I have to say
goodbye Remember me
♪ ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງອວຍພອນຈື່ຂ້ອຍ
♪ Don't let it make you cry
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮ້ອງໄຫ້
♪ For even if I'm far away
I hold you in my heart
♪ ເພາະວ່າເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຢູ່ຫ່າງໄກ
ຂ້ອຍຖືເຈົ້າຢູ່ໃນຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ
♪ I sing a secret song to
you Each night we are apart
ຂ້ອຍຮ້ອງເພງລັບໃຫ້ເຈົ້າທຸກໆຄືນທີ່ພວກເຮົາແຍກກັນ
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
Papa!
ພໍ່!
♪ Though I have to
travel far Remember me
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງເດີນທາງໄກຈື່ຂ້ອຍ
♪ Each time
you hear a sad guitar
♪ ທຸກຄັ້ງທີ່ທ່ານໄດ້ຍິນກີຕ້າທີ່ໂຊກຮ້າຍ
♪ Know that I'm with you
The only way that I can be
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍຢູ່ກັບເຈົ້າ ວິທີດຽວທີ່ຂ້ອຍສາມາດເປັນໄດ້
♪ Until you're in
my arms again
♪ ຈົນກວ່າເຈົ້າຈະຢູ່ໃນແຂນຂອງຂ້ອຍອີກຄັ້ງ
♪ Remember me ♪
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
He stole your guitar.
He stole your songs.
ລາວລັກກີຕ້າຂອງທ່ານ. ລາວລັກເພງຂອງທ່ານ.
You should be the one the world
remembers, not de la Cruz!
ເຈົ້າຄວນເປັນຄົນທີ່ໂລກຈື່ໄວ້, ບໍ່ແມ່ນເດ ລາ ຄຣູຊ!
I didn't write Remember Me
for the world.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຂຽນ  ຈື່ຂ້ອຍ ສໍາ ລັບໂລກ.
I wrote it for Coco.
ຂ້ອຍຂຽນມັນ ສໍາ ລັບໂກໂກ້.
I'm a pretty sorry excuse
for a great-great-grandpa.
ຂ້ອຍເປັນເຫດຜົນທີ່ເສຍໃຈຫຼາຍ ສໍາ ລັບພໍ່ເຖົ້າໃຫຍ່.
Are you kidding? A minute ago I
thought I was related to a murderer.
ຂ້ອຍຢອກຊື່ໆ
You're a total upgrade.
ເຈົ້າເປັນການປັບປຸງຢ່າງສົມບູນ.
My whole life,
there's been something...
ຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ, ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງ...
that made me different.
ນັ້ນເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍແຕກຕ່າງ.
And I never knew
where it came from.
ແລະຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຮູ້ວ່າມັນມາຈາກໃສ.
But now I know.
It comes from you.
ແຕ່ດຽວນີ້ຂ້ອຍຮູ້ແລ້ວ. ມັນມາຈາກເຈົ້າ.
I'm proud we're family!
I'm proud to be his family!
ຂ້ອຍພາກພູມໃຈວ່າພວກເຮົາເປັນຄອບຄົວ!
ຂ້ອຍພາກພູມໃຈວ່າເປັນຄອບຄົວຂອງລາວ!
I'm proud to be
his family!
ຂ້ອຍພາກພູມໃຈທີ່ເປັນຄອບຄົວຂອງລາວ!
Dante?
ດັນເຕ?
Dante!
ດັນເຕ!
It's Dante!
ມັນເປັນດັນເຕ!
- Imelda!
- Hector.
- ອິເມລດາ! - ເຮັກເຕີ.
You look good.
ເຈົ້າເບິ່ງດີ.
Dante! You knew he was my
Papa Hector the whole time!
ດັນເຕ! ເຈົ້າຮູ້ວ່າລາວເປັນເຮັກເຕີຂອງຂ້ອຍຕະຫຼອດເວລາ!
You are a real spirit guide.
ເຈົ້າເປັນຄູ່ມືທາງວິນຍານທີ່ແທ້ຈິງ.
Who's the good spirit guide?
You are!
ຜູ້ ນໍາ ຈິດວິນຍານທີ່ດີແມ່ນໃຜ? ເຈົ້າເປັນ!
Whoa!
ໂວ້!
Dante!
ດັນເຕ!
There they are!
ພວກເຂົາຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
Miguel! Miguelito! Look, it's Miguel!
He's all right.
ມິເກວ! ມິເກວີໂຕ! ເບິ່ງ, ມັນແມ່ນມິເກວ! ລາວບໍ່ເປັນຫຍັງ.
Gracias, Dios mio.
Que bueno.
ຂອບໃຈ, ພຣະເຈົ້າຂອງຂ້ອຍ. ດີຫຼາຍ.
Mijo, I was so worried!
ຂ້ອຍກັງວົນຫຼາຍ!
Thank goodness
we found you in time.
ຂໍຂອບໃຈພຣະເຈົ້າທີ່ພວກເຮົາພົບເຈົ້າໃນເວລາ.
And you... How many times
must I turn you away?
ແລະເຈົ້າ... ຂ້ອຍຕ້ອງຫັນເຈົ້າໄປຫຼາຍປານໃດ?
Imelda.
ອິເມລດາ.
I want nothing to do with you!
Not in life, not in death!
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບເຈົ້າ!
ບໍ່ແມ່ນໃນຊີວິດ, ບໍ່ແມ່ນໃນຄວາມຕາຍ!
I spent decades protecting
my family from your mistakes.
ຂ້ອຍໃຊ້ເວລາຫຼາຍສິບປີປົກປ້ອງຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍຈາກຄວາມຜິດພາດຂອງທ່ານ.
He spends
five minutes with you
ລາວໃຊ້ເວລາກັບເຈົ້າຫ້ານາທີ
and I have to fish him
out of a sinkhole!
ແລະຂ້ອຍຕ້ອງຫາລາວອອກຈາກຮູນ້ ໍາ!
I wasn't in there
because of Hector.
ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຢູ່ໃນບ່ອນນັ້ນຍ້ອນເຮັກເຕີ.
He was in there
because of me.
ລາວຢູ່ໃນບ່ອນນັ້ນຍ້ອນຂ້ອຍ.
He was just
trying to get me home!
ລາວພຽງແຕ່ພະຍາຍາມພາຂ້ອຍກັບບ້ານ!
I didn't want to listen,
but he was right.
ຂ້ອຍບໍ່ຢາກຟັງ, ແຕ່ລາວເວົ້າຖືກຕ້ອງ.
Nothing's more
important than family.
ບໍ່ມີຫຍັງສໍາຄັນກວ່າຄອບຄົວ.
I'm ready
to accept your blessing.
ຂ້ອຍພ້ອມທີ່ຈະຍອມຮັບພອນຂອງທ່ານ.
And your conditions.
ແລະເງື່ອນໄຂຂອງທ່ານ.
But first,
I need to find de la Cruz.
ແຕ່ກ່ອນ, ຂ້ອຍຕ້ອງຊອກຫາເດ ລາ ຄຣູຊ.
To get Hector's photo.
ເພື່ອເອົາຮູບຂອງເຮັກເຕີ.
- What?
- So he can see Coco again.
- ຫຍັງ? - ເພື່ອລາວສາມາດເຫັນໂກໂກ້ອີກຄັ້ງ.
Hector should be
on our ofrenda.
ເຮັກເຕີຄວນຢູ່ໃນຂໍ້ສະເຫນີຂອງພວກເຮົາ.
He's part of our family.
ລາວເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາ.
He left this family!
ລາວໄດ້ອອກຈາກຄອບຄົວນີ້!
He tried to go home
to you and Coco.
ລາວພະຍາຍາມກັບບ້ານກັບເຈົ້າແລະໂກໂກ້.
But de la Cruz
murdered him!
ແຕ່ເດ ລາ ຄຣູຊ໌ໄດ້ຂ້າລາວ!
It's true, Imelda.
ມັນເປັນຄວາມຈິງ, ອິເມລດາ.
And so what if it's true?
ແລະຖ້າມັນເປັນຄວາມຈິງແນວໃດ?
You leave me alone
with a child to raise...
ເຈົ້າປ່ອຍຂ້ອຍຢູ່ຄົນດຽວກັບລູກທີ່ຈະລ້ຽງ...
and I'm just
supposed to forgive you?
ແລະຂ້ອຍພຽງແຕ່ຄວນຂໍໂທດເຈົ້າບໍ?
Imelda, I...
ອິເມລດາ, ຂ້ອຍ...
Hector!
ເຮັກເຕີ!
I'm running out of time.
It's Coco.
ຂ້ອຍ ກໍາ ລັງຫມົດເວລາແລ້ວ. ມັນແມ່ນໂກໂກ້.
She's forgetting you.
ນາງ ກໍາ ລັງລືມເຈົ້າ.
You don't have
to forgive him.
ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຂໍໂທດລາວ.
But we shouldn't
forget him.
ແຕ່ພວກເຮົາບໍ່ຄວນລືມລາວ.
I wanted to forget you.
ຂ້ອຍຢາກລືມເຈົ້າ.
I wanted Coco
to forget you too, but...
ຂ້ອຍຢາກໃຫ້ໂກໂກ້ລືມເຈົ້າອີກດ້ວຍ, ແຕ່...
This is my fault.
Not yours.
ນີ້ແມ່ນຄວາມຜິດຂອງຂ້ອຍ. ບໍ່ແມ່ນຂອງເຈົ້າ.
I'm sorry, Imelda.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ, ອິເມລດາ.
Miguel, if we help you
get his photo,
ມິເກວ, ຖ້າພວກເຮົາຊ່ວຍເຈົ້າເອົາຮູບຂອງລາວ,
you will return home?
ເຈົ້າຈະກັບບ້ານບໍ?
No more music?
ບໍ່ມີດົນຕີອີກບໍ?
Family comes first.
ຄອບຄົວແມ່ນສໍາຄັນທີ່ສຸດ.
I can't forgive you.
ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຂໍໂທດເຈົ້າໄດ້.
But I will help you.
ແຕ່ຂ້ອຍຈະຊ່ວຍເຈົ້າ.
So, how do we get
to de la Cruz?
ສະນັ້ນ, ພວກເຮົາຈະໄປຫາເດ ລາ ຄຣູຊແນວໃດ?
I might know a way.
ຂ້ອຍອາດຈະຮູ້ວິທີ.
- Good luck, muchacho.
- Gracias, Frida.
- ໂຊກດີ, ຂ້ອຍໂຊກດີ. ຂ້ອຍຂອບໃຈຟຣີດາ.
- Here, let me help you with...
- Don't touch me!
ມາແລ້ວ, ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍເຈົ້າກັບ... - ຢ່າຈັບຂ້ອຍ!
- Everyone clear on the plan?
- Find Hector's photo.
ທຸກຄົນເຂົ້າໃຈກ່ຽວກັບແຜນການບໍ? - ຊອກຫາຮູບຂອງເຮັກເຕີ.
- Give it to Miguel.
- Send Miguel home.
- ໃຫ້ມັນໃຫ້ມິເກວ. - ສົ່ງມິເກວກັບບ້ານ.
Got your petals?
ເຈົ້າມີກະດານກະດານບໍ?
Now, we just
have to find de la Cruz.
ດຽວນີ້, ພວກເຮົາພຽງແຕ່ຕ້ອງຊອກຫາເດ ລາ ຄຣູຊ.
Yes?
ແມ່ນບໍ?
Don't I know you?
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກເຈົ້າບໍ?
That's for murdering
the love of my life!
ນັ້ນແມ່ນສໍາລັບການຄາດຕະກໍາຄວາມຮັກຂອງຊີວິດຂອງຂ້ອຍ!
- Who... Who the...
- She's talking about me!
- ໃຜ... ໃຜ... - ນາງເວົ້າກ່ຽວກັບຂ້ອຍ!
I'm the love of your life?
ຂ້ອຍເປັນຄວາມຮັກຂອງຊີວິດເຈົ້າບໍ?
I don't know.
I'm still angry at you.
ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້. ຂ້ອຍຍັງໂຊກຮ້າຍເຈົ້າຢູ່.
Hector!
How did you...
ເຮັກເຕີ! ເຈົ້າເຮັດແນວໃດ...
And that's for trying
to murder my grandson.
ແລະນັ້ນແມ່ນຍ້ອນການພະຍາຍາມຄາດຕະກໍາລູກຫລານຂອງຂ້ອຍ.
- Grandson?
- She's talking about me!
- ລູກຫລານບໍ? - ນາງເວົ້າກ່ຽວກັບຂ້ອຍ!
You! Wait.
You're related to Hector?
ເຈົ້າ! ລໍຖ້າ. ເຈົ້າເປັນພີ່ນ້ອງກັບເຮັກເຕີບໍ?
The photo!
ຮູບ!
Uh...
ໂອ້...
After him!
ຕາມລາວ!
Security! Ayudenme!
ຄວາມປອດໄພ!  Ayudenme!
- You said love of your life.
- I don't know what I said.
ເຈົ້າບອກວ່າຄວາມຮັກຂອງຊີວິດຂອງເຈົ້າ. - ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າຂ້ອຍເວົ້າຫຍັງ.
That's what I heard.
ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຍິນ.
Places, Senor.
You're on in thirty seconds.
ສະຖານທີ່,  ທ້າວ. ເຈົ້າຢູ່ພາຍໃນສາມສິບວິນາທີ.
Ay! Miguel! I have it!
ໄມເກວ! ຂ້ອຍເອົາມັນແລ້ວ!
Oh!
ໂອ້!
Hurry! Come on!
ໄວໆ! ມາແລ້ວ!
Ladies and gentlemen...
ພວກທ່ານແລະພວກທ່ານ...
the one... the only...
Ernesto de la Cruz!
ຄົນດຽວ... ຄົນດຽວ... ເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ!
Get her off the stage.
ເອົານາງອອກຈາກເວທີ.
Sing! Sing!
ຮ້ອງເພງ! ຮ້ອງເພງ!
♪ Ay, de mi Llorona
♪ ໂອ້, de mi Llorona
♪ Llorona de azul celeste
♪ Ay, de mi Llorona
♪ ໂອ້, de mi Llorona
♪ Llorona de azul celeste
♪ Y aunque la vida
me cueste, Llorona
♪ ແລະເຖິງແມ່ນວ່າຊີວິດຂອງຂ້ອຍຈະຫຍຸ້ງຍາກ, ລໍໂຣນາ
♪ No dejare de quererte
♪ ບໍ່ຕ້ອງເຮັດຄວາມຢາກ
♪ Me subi al pino mas alto,
Llorona
ຂ້ອຍຂຶ້ນອາລ ປິນໂມສ ອາລໂຕ, ລໍໂຣນາ
♪ A ver si te divisaba
♪ A versi te divideba
♪ Como el pino era tierno,
Llorona
♪ ຄືກັບສະໄຫມປິນໂນທີ່ສິ້ນສຸດລົງ, ລໍໂຣນາ
♪ Al verme llorar, lloraba
♪ Ay de mi Llorona, Llorona
Llorona de azul celeste
♪ Ay de mi Llorona, Llorona Llorona ຂອງດາວຟ້າ
♪ Ay de mi Llorona, Llorona
Llorona de azul celeste
♪ Ay de mi Llorona, Llorona Llorona ຂອງດາວຟ້າ
♪ Y aunque la vida
me cueste, Llorona
♪ ແລະເຖິງແມ່ນວ່າຊີວິດຂອງຂ້ອຍຈະຫຍຸ້ງຍາກ, ລໍໂຣນາ
♪ No dejare de quererte
♪ ບໍ່ຕ້ອງເຮັດຄວາມຢາກ
Let go of me!
ໃຫ້ຂ້ອຍໄປ!
♪ Y aunque la vida
me cueste, Llorona
♪ ແລະເຖິງແມ່ນວ່າຊີວິດຂອງຂ້ອຍຈະຫຍຸ້ງຍາກ, ລໍໂຣນາ
♪ No dejare de quererte
♪ ບໍ່ຕ້ອງເຮັດຄວາມຢາກ
♪ Ay, ay, ay ♪
♪ ໂອ້, ໂອ້, ໂອ້ ♪
I forgot
what that felt like.
ຂ້ອຍລືມວ່າມັນຮູ້ສຶກແນວໃດ.
You still got it.
ເຈົ້າຍັງມີມັນຢູ່.
Oh.
ໂອ້.
Miguel,
I give you my blessing.
ມິເກວ, ຂ້ອຍໃຫ້ພອນເຈົ້າ.
To go home,
to put up our photos
ເພື່ອກັບບ້ານ, ເພື່ອວາງຮູບຂອງພວກເຮົາ
and to never...
ແລະບໍ່ເຄີຍ...
Never play music again.
ບໍ່ເຄີຍຫຼິ້ນດົນຕີອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.
To never forget how much
your family loves you.
ເພື່ອບໍ່ເຄີຍລືມວ່າຄອບຄົວຮັກເຈົ້າຫຼາຍປານໃດ.
You're going home.
ເຈົ້າຈະກັບບ້ານ.
You're not going anywhere.
ເຈົ້າຈະບໍ່ໄປໃສເລີຍ.
Imelda!
ອິເມລດາ!
Stay back!
ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ! ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ!
All of you, stay back.
Not one more step.
ພວກເຈົ້າທຸກຄົນ, ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງ. ບໍ່ອີກບາດກ້າວຫນຶ່ງ.
Dante!
ດັນເຕ!
Ernesto, stop!
Leave the boy alone.
ເອຣນັສໂຕ, ຢຸດເຊົາ! ຢ່າມາຍຸ້ງກັບເດັກຊາຍ.
I've worked too hard, Hector.
ຂ້ອຍເຮັດວຽກ ຫນັກເກີນໄປ, ເຮັກເຕີ.
Too hard to let him
destroy everything.
ມັນຍາກເກີນໄປທີ່ຈະປ່ອຍໃຫ້ລາວ ທໍາ ລາຍທຸກຢ່າງ.
He's a living child, Ernesto.
ລາວເປັນເດັກນ້ອຍທີ່ມີຊີວິດຢູ່, ເອຣນັສໂຕ.
He's a threat!
ລາວເປັນໄພຂົ່ມຂູ່!
You think
I'd let him go back
ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍຈະປ່ອຍລາວກັບຄືນໄປບ່ອນ
to the Land of the Living
with your photo?
ໄປສູ່ແຜ່ນດິນຂອງຄົນມີຊີວິດດ້ວຍຮູບຂອງທ່ານບໍ?
To keep
your memory alive? No.
ເພື່ອຮັກສາຄວາມຊົງຈໍາຂອງທ່ານຢູ່ອາໄສບໍ? ບໍ່.
- You're a coward!
- I am Ernesto de la Cruz.
ເຈົ້າເປັນຄົນກ້າຫານ! - ຂ້ອຍແມ່ນເອຣນັສໂຕ ເດ ລາ ຄຣູຊ.
The greatest musician
of all time!
ນັກດົນຕີທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດໃນທຸກເວລາ!
Hector's the real musician.
ເຮັກເຕີເປັນນັກດົນຕີທີ່ແທ້ຈິງ.
You're just the guy
who murdered him
ເຈົ້າພຽງແຕ່ເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ຄາດຕະກໍາລາວ
and stole his songs!
ແລະລັກເພງຂອງລາວ!
Murdered?
ຖືກຄາດຕະກໍາບໍ?
I am the one
who's willing to do
ຂ້ອຍເປັນຄົນທີ່ພ້ອມທີ່ຈະເຮັດ
what it takes
to seize my moment.
ມັນຕ້ອງເຮັດແນວໃດເພື່ອຈັບກຸມເວລາຂອງຂ້ອຍ.
Whatever it takes.
ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ.
No!
ບໍ່!
Miguel!
ມິເກວ!
Apologies, old friend.
But the show must go on.
ຂໍໂທດ, ເພື່ອນເກົ່າ. ແຕ່ລາຍການຕ້ອງສືບຕໍ່ຕໍ່ໄປ.
Please,
please, mi familia.
ກະລຸນາ, ກະລຸນາ,  ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ.
Murderer!
ຜູ້ຂ້າ!
Orchestra.
A-one, a-two, a-one...
ໂອກເຊສເຕີ. ຫນຶ່ງ, ຫນຶ່ງ, ສອງ, ຫນຶ່ງ...
♪ Remember me
Though I have to s... ♪
♪ ຈື່ຂ້ອຍເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງ... ♪
Hey!
ເຮ້!
Look!
ເບິ່ງແມ!
Nice kitty.
ແມວທີ່ສວຍງາມ.
Put me down! No, please! I beg of you!
Stop! Stop! No!
ເອົາຂ້ອຍລົງ! ບໍ່, ກະລຸນາ! ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງເຈົ້າ! ຢຸດເຊົາ! ຢຸດເຊົາ! ບໍ່!
No! No!
ບໍ່! ບໍ່!
What did I miss?
ຂ້ອຍພາດຫຍັງ?
Good boy, Dante!
ເດັກນ້ອຍທີ່ດີ, ດັນເຕ!
Miguel!
ມິເກວ!
Hector!
The photo... I lost it!
ເຮັກເຕີ! ຮູບພາບ... ຂ້ອຍສູນເສຍມັນ!
It's okay, mijo.
It's o...
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ,  ມິໂກ້. ມັນເປັນໂອ...
Hector! Hector?
ເຮັກເຕີ! ເຮັກເຕີ?
Coco.
ໂກໂກ.
No! We can still
find the photo.
ບໍ່! ພວກເຮົາຍັງສາມາດຊອກຫາຮູບໄດ້.
Miguel, it's almost sunrise.
ມິເກວ, ມັນເກືອບຕອນບ່າຍແລ້ວ.
No, no. I can't leave you.
ບໍ່, ບໍ່. ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດອອກຈາກເຈົ້າໄດ້.
I promised
I'd put your photo up.
ຂ້ອຍສັນຍາວ່າຂ້ອຍຈະເອົາຮູບຂອງເຈົ້າລົງ.
I promised you'd see Coco.
ຂ້ອຍສັນຍາວ່າເຈົ້າຈະເຫັນໂກໂກ້.
We're both
out of time, mijo.
ພວກເຮົາທັງສອງຫມົດເວລາແລ້ວ, mijo.
Oh no! No!
She can't forget you!
ໂອ້ ບໍ່! ບໍ່! ນາງບໍ່ສາມາດລືມເຈົ້າໄດ້!
I just wanted her to know
that I loved her.
ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຢາກໃຫ້ນາງຮູ້ວ່າຂ້ອຍຮັກນາງ.
Hector!
ເຮັກເຕີ!
You have our blessing,
Miguel.
ເຈົ້າໄດ້ຮັບພອນຂອງພວກເຮົາ, ມິເກວ.
No conditions.
ບໍ່ມີເງື່ອນໄຂໃດໆ.
No! Papa Hector, please!
ບໍ່!  ພໍ່ ເຮັກເຕີ, ກະລຸນາ!
No!
ບໍ່!
Go home.
ກັບບ້ານ.
I promise I won't let Coco forget you!
ຂ້ອຍສັນຍາວ່າຂ້ອຍຈະບໍ່ປ່ອຍໃຫ້ໂກໂກລືມເຈົ້າ!
There he is!
ລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!
Miguel! Stop!
ມິເກວ! ຢຸດເຊົາ!
Where have you been?
ເຈົ້າຢູ່ໃສ?
I need to see
Mama Coco, please.
ຂ້ອຍຕ້ອງເຫັນ  ແມ່ ໂກໂກ, ກະລຸນາ.
What are you doing with that...
Give it to me!
ເຈົ້າເຮັດຫຍັງກັບສິ່ງນັ້ນ... ໃຫ້ມັນໃຫ້ຂ້ອຍ!
Miguel, stop!
Miguel! Miguel!
ມິເກວ ຢຸດເຊົາ! ມິເກວ! ມິເກວ!
Mama Coco? Can you hear me?
It's Miguel.
ແມ່ໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂ
I saw your papa.
Remember? Papa?
ຂ້ອຍເຫັນພໍ່ຂອງເຈົ້າ. ຈື່ບໍ? ພໍ່?
Please! If you forget him,
he'll be gone. Forever.
ກະລຸນາ! ຖ້າເຈົ້າລືມລາວ, ລາວຈະຫາຍໄປ. ຕະຫຼອດໄປ.
Miguel,
open this door!
ມິເກວ ເປີດປະຕູນີ້!
Here. This was
his guitar, right?
ນີ້ແມ່ນກີຕ້າຂອງລາວ, ແມ່ນບໍ?
He used to play it to you?
ລາວເຄີຍຫຼິ້ນມັນກັບເຈົ້າບໍ?
See? There he is! Papa!
ເຈົ້າເຫັນບໍ? ລາວຢູ່ບ່ອນນັ້ນ!  ພໍ່!
Remember? Papa?
ຈື່ບໍ?  ພໍ່ບໍ?
Miguel!
ມິເກວ!
Mama Coco, please!
Don't forget him.
ໂກໂກ, ກະລຸນາ! ຢ່າລືມລາວ.
What are you doing
to that poor woman?
ເຈົ້າ ກໍາ ລັງເຮັດຫຍັງກັບແມ່ຍິງທຸກຍາກນັ້ນ?
It's okay, Mamita.
It's okay.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ,  ມາມິຕາ. ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ.
What's gotten into you?
ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນກັບເຈົ້າ?
I thought
I'd lost you, Miguel.
ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍໄດ້ສູນເຈົ້າແລ້ວ, ມິເກວ.
I'm sorry, Papa.
ຂ້ອຍຂໍໂທດ,  ພໍ່.
We're all together now.
That's what matters.
ພວກເຮົາທຸກຄົນຢູ່ຮ່ວມກັນດຽວນີ້. ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ສໍາຄັນ.
Not all of us.
ບໍ່ແມ່ນພວກເຮົາທຸກຄົນ.
It's okay, Mamita.
ມັນບໍ່ເປັນຫຍັງ,  ມາມິຕາ.
Miguel, you apologize
to your Mama Coco.
ມິເກວ, ເຈົ້າຂໍໂທດກັບໂກໂກ້ຂອງເຈົ້າ.
Mama Coco?
ແມ່ໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂ
Well? Apologize!
ດີບໍ? ຂໍໂທດ!
Mama Coco?
ແມ່ໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂກໂ
Your papa,
he wanted you to have this.
ພໍ່ຂອງເຈົ້າ, ລາວຢາກໃຫ້ເຈົ້າມີສິ່ງນີ້.
Mama, wait!
ແມ່, ລໍຖ້າ!
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Though I have
to say goodbye
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງອວຍພອນ
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Don't let it make you cry
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮ້ອງໄຫ້
♪ For even if I'm far away
♪ ສໍາລັບເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຢູ່ຫ່າງໄກ
♪ I hold you in my heart
I sing a secret song to you
ຂ້ອຍຖືເຈົ້າໄວ້ໃນຫົວໃຈຂ້ອຍຮ້ອງເພງລັບໃຫ້ເຈົ້າ
♪ Each night we are apart
♪ ທຸກຄືນພວກເຮົາແຍກກັນ
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Though I have
to travel far
♪ ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງເດີນທາງໄກ
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Each time
you hear a sad guitar
♪ ທຸກຄັ້ງທີ່ທ່ານໄດ້ຍິນກີຕ້າທີ່ໂຊກຮ້າຍ
♪ Know that I'm with you
The only way that I can be
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍຢູ່ກັບເຈົ້າ ວິທີດຽວທີ່ຂ້ອຍສາມາດເປັນໄດ້
♪ Until you're in
my arms again
♪ ຈົນກວ່າເຈົ້າຈະຢູ່ໃນແຂນຂອງຂ້ອຍອີກຄັ້ງ
♪ Remember me ♪
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
Elena? What's wrong, mija?
ເອເລນ? ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ,  ມິຍ?
Nothing, Mama.
Nothing at all.
ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ, ແມ່. ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ.
My papa used
to sing me that song.
ພໍ່ຂອງຂ້ອຍເຄີຍຮ້ອງເພງນັ້ນໃຫ້ຂ້ອຍ.
He loved you, Mama Coco.
ລາວຮັກເຈົ້າ, ຄອກໂກ.
Your papa loved you so much.
ພໍ່ເຈົ້າຮັກເຈົ້າຫຼາຍ.
I kept his letters.
ຂ້ອຍຮັກສາຈົດຫມາຍຂອງລາວໄວ້.
Poems he wrote me. And...
ກະວີທີ່ລາວຂຽນໃຫ້ຂ້ອຍ. ແລະ...
Papa was a musician.
ພໍ່ເປັນນັກດົນຕີ.
When I was a little girl...
ເມື່ອຂ້ອຍເປັນເດັກຍິງນ້ອຍ...
he and Mama would sing
such beautiful songs.
ລາວແລະແມ່ຈະຮ້ອງເພງທີ່ສວຍງາມຫຼາຍ.
And right over here,
ແລະຢູ່ບ່ອນນີ້,
one of Santa Cecilia's
greatest treasures.
ຫນຶ່ງໃນຊັບສິນທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດຂອງ Santa Cecilia ໄດ້.
The home of the esteemed
song writer, Hector Rivera.
ເຮືອນຂອງນັກຂຽນເພງທີ່ເຄົາລົບ, ເຮັກເຕີ ຣີເວຣາ.
The letters Hector wrote home
ຈົດຫມາຍທີ່ເຮັກເຕີຂຽນຢູ່ເຮືອນ
for his daughter, Coco,
contain the lyrics...
ສໍາລັບລູກສາວຂອງລາວ, ໂກໂກ, ມີຄໍາຮ້ອງເພງ...
for all of your
favorite songs.
ສໍາລັບເພງທີ່ທ່ານມັກທັງ ຫມົດ.
Not just Remember Me.
ບໍ່ພຽງແຕ່  ຈື່ຂ້ອຍ.
And that man
is your Papa Julio.
ແລະຜູ້ຊາຍຄົນນັ້ນແມ່ນພໍ່ຂອງເຈົ້າ ຮູລີໂອ.
And there's Tia Rosita
and your Tia Victoria.
ແລະມີ  Tia ໂຣຊິຕາ ແລະ  Tia ວິກຕໍເຣຍຂອງທ່ານ.
And those two
are Oscar and Felipe.
ແລະສອງຄົນນັ້ນແມ່ນໂອສແກຣມ ແລະ ຟີລິບບີ.
These aren't just old pictures,
they're our family...
ນີ້ແມ່ນບໍ່ແມ່ນຮູບເກົ່າເທົ່ານັ້ນ, ພວກເຂົາເປັນຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາ...
and they're counting on us
to remember them.
ແລະພວກເຂົາກໍາລັງຄິດວ່າພວກເຮົາຈະຈື່ພວກເຂົາ.
♪ Say that I'm
crazy or call me a fool
♪ ເວົ້າວ່າຂ້ອຍໂຊກຮ້າຍຫຼືເອີ້ນຂ້ອຍວ່າໂຊກຮ້າຍ
Enjoy your visit, Hector.
ມ່ວນຊື່ນກັບການຢ້ຽມຢາມຂອງທ່ານ, ເຮັກເຕີ.
♪ But last night it seemed
that I dreamed about you
ແຕ່ໃນມື້ວານນີ້ມັນເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍຝັນກ່ຽວກັບເຈົ້າ
- Papa!
- Coco!
-  ພໍ່! - ໂກໂກ!
♪ When I opened my mouth
what came out was a song
♪ ເມື່ອຂ້ອຍເປີດປາກຂອງຂ້ອຍສິ່ງທີ່ອອກມາແມ່ນເພງ
♪ And you know every word
and we all sang along
♪ ແລະເຈົ້າຮູ້ທຸກຄໍາແລະພວກເຮົາທຸກຄົນຮ້ອງເພງພ້ອມກັນ
♪ To a melody played
on the strings of our souls
♪ ຕໍ່ດົນຕີທີ່ຫຼິ້ນໃສ່ສາຍແອວຂອງຈິດວິນຍານຂອງພວກເຮົາ
♪ And a rhythm that rattled
us down to the bone
♪ ແລະໄຕມ໌ທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາສັ່ນສະເທືອນຈົນເຖິງກະດູກ
♪ Our love for each other
will live on forever
ຄວາມຮັກຂອງພວກເຮົາຕໍ່ກັນຈະດໍາລົງຊີວິດຕະຫຼອດໄປ
♪ In every beat
of my proud corazon
♪ ໃນທຸກໆການຕີຂອງໂກຣາຊອນທີ່ພາກພູມໃຈຂອງຂ້ອຍ
♪ Our love for each other
will live on forever
ຄວາມຮັກຂອງພວກເຮົາຕໍ່ກັນຈະດໍາລົງຊີວິດຕະຫຼອດໄປ
♪ In every beat
of my proud corazon
♪ ໃນທຸກໆການຕີຂອງ corazon ຄວາມພາກພູມໃຈຂອງຂ້ອຍ
♪ Ay mi familia
Oiga mi gente
♪ ໂອ້ ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ Oiga ປະຊາຊົນຂອງຂ້ອຍ
♪ Canten a coro
Let it be known
♪ ຮ້ອງເພງໃຫ້ຮູ້ກັນ
♪ Our love for each other
will live on forever
ຄວາມຮັກຂອງພວກເຮົາຕໍ່ກັນຈະດໍາລົງຊີວິດຕະຫຼອດໄປ
♪ In every beat
of my proud corazon
♪ ໃນທຸກໆການຕີຂອງ corazon ຄວາມພາກພູມໃຈຂອງຂ້ອຍ
♪ Ay mi familia
Oiga mi gente
♪ ໂອ້ ຄອບຄົວຂອງຂ້ອຍ Oiga ປະຊາຊົນຂອງຂ້ອຍ
♪ Canten a coro
Let it be known
♪ ຮ້ອງເພງໃຫ້ຮູ້ກັນ
♪ Our love for each other
will live on forever
ຄວາມຮັກຂອງພວກເຮົາຕໍ່ກັນຈະດໍາລົງຊີວິດຕະຫຼອດໄປ
♪ In every beat
of my proud corazon ♪
♪ ໃນທຸກໆການຕີຂອງໂກຣາຊອນທີ່ພາກພູມໃຈຂອງຂ້ອຍ ♪
Subtitles by explosiveskull
Resync by GoldenBeard
ບົດຂຽນໂດຍ  ກະດານລະເບີດ
Resync ໂດຍ  GoldenBeard
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Though I have to say
goodbye Remember me
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງອວຍພອນຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Don't let it make you cry
ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າຮ້ອງໄຫ້
♪ For even if I'm far away
I hold you in my heart
♪ ເພາະວ່າເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຢູ່ຫ່າງໄກ
ຂ້ອຍຖືເຈົ້າຢູ່ໃນຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ
♪ I sing a secret song to
you Each night we are apart
ຂ້ອຍຮ້ອງເພງລັບໃຫ້ເຈົ້າທຸກໆຄືນທີ່ພວກເຮົາແຍກກັນ
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Though I have to
travel far Remember me
ເຖິງແມ່ນວ່າຂ້ອຍຕ້ອງເດີນທາງໄກຈື່ຂ້ອຍ
♪ Each time
you hear a sad guitar
♪ ທຸກຄັ້ງທີ່ທ່ານໄດ້ຍິນກີຕ້າທີ່ໂຊກຮ້າຍ
♪ Know that I'm with you
The only way that I can be
ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍຢູ່ກັບເຈົ້າ ວິທີດຽວທີ່ຂ້ອຍສາມາດເປັນໄດ້
♪ Until you're in
my arms again
♪ ຈົນກວ່າເຈົ້າຈະຢູ່ໃນແຂນຂອງຂ້ອຍອີກຄັ້ງ
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ If you close your eyes
and let the music play
♪ ຖ້າເຈົ້າປິດຕາແລະປ່ອຍໃຫ້ດົນຕີຫຼິ້ນ
♪ Keep our love alive
I'll never fade away
♪ ຮັກສາຄວາມຮັກຂອງພວກເຮົາຢູ່ອາໄສຂ້ອຍຈະບໍ່ຫາຍໄປເລີຍ
♪ If you close your eyes
and let the music play
♪ ຖ້າເຈົ້າປິດຕາແລະປ່ອຍໃຫ້ດົນຕີຫຼິ້ນ
♪ Keep our love alive
I'll never fade away
♪ ຮັກສາຄວາມຮັກຂອງພວກເຮົາຢູ່ອາໄສຂ້ອຍຈະບໍ່ຫາຍໄປເລີຍ
♪ If you close your eyes
and let the music play
♪ ຖ້າເຈົ້າປິດຕາແລະປ່ອຍໃຫ້ດົນຕີຫຼິ້ນ
♪ Keep our love alive
I'll never fade away
♪ ຮັກສາຄວາມຮັກຂອງພວກເຮົາຢູ່ອາໄສຂ້ອຍຈະບໍ່ຫາຍໄປເລີຍ
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ For I will soon be gone
Remember me
♪ ເພາະຂ້ອຍຈະໄປໄວໆນີ້ຈື່ຂ້ອຍ
♪ And let the love
we have live on
♪ ແລະໃຫ້ຄວາມຮັກທີ່ພວກເຮົາມີຢູ່ຕໍ່ໄປ
♪ And know that I'm with you
the only way that I can be
♪ ແລະຮູ້ວ່າຂ້ອຍຢູ່ກັບເຈົ້າເປັນວິທີດຽວທີ່ຂ້ອຍສາມາດເປັນໄດ້
♪ So, until you're
on my arms again
♪ ສະນັ້ນ, ຈົນກວ່າເຈົ້າຈະຢູ່ເທິງແຂນຂອງຂ້ອຍອີກຄັ້ງ
♪ Remember me
ຂ້ອຍຈື່ຂ້ອຍໄວ້
♪ Remember me ♪